JANE AUSTEN
Orgullo y prejuicio
NOVELA
TOMO II Y ÚLTMO
Precio: 1,50 pesetas
Published in Spain.
MADRID, 1924Jane Austen nació en 1775. Durante su vida, sus libros, mal
apreciados, pasaron casi inadvertidos. Sin embargo, su obra señala
en la literatura inglesa un cambio completo de orientación y
procedimientos. De una profunda psicologia, Jane Austen cala las
almas y las expone con una sencillez y una ausencia total de
aparatos técnicos que hacen de sus novelas narraciones perfectas,
de penetrante y suave emoción. Macaulay la ha comparado con
Shakespeare, y Walter Scott decia que no había conocido nunca
literata de tan prodigioso talento. La novela que publicamos en este
tomo se llama en inglés Pride and Prejudice. Fué publicada en
1816. Anteriormente hemos dado en la Colección Universal una
versión de Persuasión (números 110-113) y de La abadía de
Northanger (números 383-386).
Jane Austen
Capitulo Primero
Es verdad universalmente admitida que un soltero poseedor de
buena fortuna tiene que necesitar una mujer.
Aunque los sentimientos y opiniones de un hombre así sean poco
conocidos a su llegada a un punto cualquiera, está tan arraigada
aquella creencia en las familias que le rodean, que le consideran
como propiedad indiscutible de una u otra de sus hijas.
—Querido Bennet—decía a éste cierto día su esposa—, ¿has oído
que el parque de Netherfield se ha alquilado al fin?
El señor Bennet contestó que no lo había oído.
—Pues está alquilado—volvió ella a decir—; porque la señora de
Long acaba de estar aquí y me lo ha contado todo.El señor Bennet no respondió.
—¿No deseas saber quién lo ha tomado en arriendo?—exclamó su
mujer con impaciencia.
—Tú eres quien desea decirlo y no puedo oponerme a escucharlo.
Eso bastó para darle pie.
—Has de saber, querido, que la señora de Long dice que el parque
de Netherfield ha sido tomado en arriendo por un joven muy rico del
norte de Inglaterra, joven que vino el lunes en una silla de postas
con cuatro caballos para verlo, y quedó tan encantado, que se
arregló al punto con el señor Morris; tomará posesión antes de San
Miguel, y algunos de sus criados estarán en la casa a fines de la
semana próxima.
—¿Cómo se llama?
—Bingley.
—¿Es casado, o soltero?
—Oh!, soltero, querido mío; un soltero de gran fortuna: cuatro o
cinco mil libras anuales. ¡Qué a propósito para nuestras hijas!
—¿Cómo es eso? ¿Cómo las puede afectar semejante cosa?
—Mi querido Bennet —replicó su mujer—, ¿por qué eres tan
posma? Has de saber que pienso casarlo con una de ellas.
—Es eso lo que proyecta al establecerse aquí?
—¡Proyectar! ¡Qué majadería! ¿Cómo puedes hablar así? Pero es
muy probable que se enamore de una, y por eso debes visitarle en
cuanto venga.
—No hallo motivo para hacerlo. Podéis ir tú y las niñas, o las
puedes enviar solas, lo que quizá sea lo mejor, pues siendo tú tan
hermosa como cualquiera de ellas, podrías parecer al señor Bingley
lo mejor de la partida.
—Me lisonjeas, querido. Cierto que he tenido mi tinte de belleza;
mas ahora no pretendo ser nada extraordinario. Cuando una mujertiene cinco hijas adultas debe prescindir de pensar en su propia
hermosura.
—En esos casos la mujer no tiene por lo común mucha belleza en
qué pensar.
—Pues bien, querido, has de ir a visitar al señor Bingley cuando
venga a nuestra vecindad.
—No me comprometo a tanto, te lo aseguro.
—Piensa en tus hijas. Considera sólo la proporción que sería él
para una de ellas. Sir Guillermo y lady Lucas han resuelto ir sólo por
eso, pues en general tú sabes que no visitan a los reciénllegados.
Has de ir sin falta, porque nos será imposible visitarle si tú no lo
haces.
—Eres sobrado escrupulosa a fe mía. Me atrevo a asegurar que el
señor Bingley se alegrará mucho de verte, y yo le pondré unas líneas
dándole mi cordial consentimiento para que se case con la que elija
de las muchachas, aunque tendré que deslizar alguna palabreja en
favor de mi Isabelita.
—Espero que no hagas semejante cosa. Isabel no es ni pizca
mejor que las otras, y estoy segura de que no es ni la mitad de
guapa que Juana ni la mitad de alegre que Lydia. Mas tú siempre le
estás dando la preferencia.
—Ninguna tiene mucho de recomendable —replicó él—; todas son
necias e ignorantes como otras jóvenes; pero Isabel posee algo
mayor penetración que sus hermanas.
—¡Bennet!, ¿cómo ultrajas de semejante modo a nuestras hijas?
Te complaces en molestarme. No tienes compasión de mis pobres
nervios.
—Te equivocas, querida; los respeto grandemente. Son antiguos
conocidos míos. Te oigo hablar así de ellos lo menos hace veinte
años.
—¡Ah!, no sabes lo que sufro.—Pero espero que te repondrás, que vivirás para ver llegar a la
vecindad a muchos pollos de cuatro mil libras anuales.
—No sacaremos nada aunque vengan veinte si no los visitas.
—Ten por seguro, querida, que cuando estén los veinte los visitaré
a todos. El señor Bennet era tan singular mezcla de viveza, humor
sarcástico, reserva y capricho, que la experiencia de veintitrés años
no había bastado a su mujer para descifrar su carácter. Ella resultaba
más fácil de conocer. Era mujer de mediana capacidad, poca
instrucción y temple desigual. Cuando se hallaba descontenta se
imaginaba nerviosa. La empresa de su vida la cifraba en casar a sus
hijas; sus solaces eran el visiteo y el adquirir noticias.Capitulo II
El señor Bennet fué de los primeros que visitaron al señor Bingley.
Siempre había pensado hacerlo, aunque siempre también asegurara
a su esposa que no lo haría, y hasta la tarde siguiente a la visita no
tuvo aquélla conocimiento de la misma. El hecho quedó entonces
revelado del modo siguiente: Observando el señor Bennet a su hija
segunda ocupada en adornar su sombrero, díjole de pronto:
—Espero que le gustaré al señor Bingley, Isabel.
—No llevamos camino —arguyó la madre con sentimiento— de
conocer los gustos del señor Bingley, puesto que no le visitamos.
—Por lo visto olvidas, mamá —dijo Isabel—, que le encontraremos
en las reuniones públicas y que la señora de Long ha prometido
presentárnoslo.
—No creo que la señora de Long haga tal cosa. Tiene dos
sobrinas, es egoísta, hipócrita, y no tengo de ella buena opinión.
—Tampoco la tengo yo —añadió el señor Bennet—, y me
congratulo de que no dependas de sus servicios.
La señora de Bennet no replicó; pero, incapaz de contenerse,
principió a regañar a sus hijas.
—¡No tosas así, Catalina, por Dios! Compadécete un poco de mis
nervios. Los desgarras a pedazos.
—Catalina no tose discretamente—dijo el padre—; no lo hace con
oportunidad.
—No toso por divertirme —replicó Catalina con mal humor—.
¿Cuándo es tu primer baile, Isabel?—De mañana en quince días.
—Así es —exclamó su madre—, y la señora de Long no regresa
hasta el día anterior; de modo que le será imposible presentárnoslo,
porque ella misma no le conocerá.
—Entonces, querida, puedes adelantarte a tu amiga presentándole
tú al señor Bingley.
—Imposible, Bennet, imposible, porque yo tampoco le conoceré.
¿A qué me atormentas así?
—Celebro tu circunspección. Quince días de relación es en verdad
muy poco. En realidad no se puede saber al cabo de ellos qué clase
de persona es. Pero si no nos aventuramos, otro lo hará; y después
de todo, la señora de Long y sus sobrinas han de seguir su suerte.
Por consiguiente, como puede ella tomar por acto de delicadeza el
que declines el ofrecimiento, yo lo tomo a mi cargo.
Las muchachas clavaron los ojos en su padre. En cuanto a la
señora de Bennet, exclamó sólo:
—¡Qué necedad!
—¿Qué significa esa enfática exclamación? —dijo él— ¿Tienes por
necias las fórmulas de presentación, con la importancia que
revisten? No puedo convenir en eso contigo. ¿Qué dices, María? Tú,
que eres muchacha reflexiva y, según creo, lees librotes y los
extractas.
María quiso decir algo importante, mas no acertó.
—Mientras María concierta sus ideas —continuó él— volvamos al
señor Bingley.
—Estoy harta del señor Bingley —exclamó la esposa.
—Siento oírte eso; pero ¿por qué no me lo has dicho antes? Si lo
hubiera sabido esta mañana, bien seguro que no habría ido a
visitarle. Es una verdadera desgracia; mas habiéndole visitado, no
puedo librarme de su relación.El asombro de las damas fué tal como él esperaba, y el de la
señora de Bennet acaso sobrepujó al de las demás; pero cuando
hubo pasado el primer rapto de júbilo, comenzó a declarar que eso
era lo que había esperado siempre.
—¡Qué bueno eres, querido Bennet! Ya sabía yo que te persuadiría
al fin. Estaba segura de que amabas demasiado a tus hijas para
perder una relación como ésa. ¡Qué dichosa soy! Y ha sido buena
broma que, habiendo ido esta mañana, no hayas dicho una palabra
hasta este momento.
—Ahora, Catalina, puedes toser a tu antojo —dijo el señor Bennet;
y en diciéndolo se marchó, cansado de los entusiasmos de su mujer.
—¡Qué padre tan excelente tenéis, hijas mías!—exclamó ella
cuando se cerró la puerta—. No podéis reprocharle falta de cariño, ni
a mí tampoco. A nuestra edad, os lo aseguro, no es grato entablar
cada día nuevas relaciones; pero algo hemos de hacer por vosotras.
Lydia, amor mío, aunque seas la menor, me atrevo a asegurar que el
señor Bingley bailará contigo en el próximo baile.
—¡Oh! —repuso Lydia resueltamente— no me asusta eso, porque
aun siendo la más joven, soy la más alta.
El resto de la velada se pasó en conjeturas sobre cuándo
devolvería el señor Bingley su visita al señor Bennet y en determinar
qué día le convidarían a comer.Capitulo III
Cuantas preguntas hizo la señora de Bennet, ayudada por sus hijas,
no fueron suficientes para obtener de su marido satisfactoria
descripción del señor Bingley. Atacáronle de diversos modos: con
preguntas descaradas, suposiciones ingeniosas, remotas sospechas;
mas él superó a la habilidad de todas las damas, las cuales se vieron
obligadas a aceptar los informes de segunda mano de su vecina lady
Lucas. Las noticias de ésta eran muy halagüeñas: a lord Guillermo le
había gustado mucho. Era muy joven, extraordinariamente guapo,
por extremo agradable, y, para coronamiento de todo, proyectaba
asistir a la próxima reunión con numerosa compañía. ¡Nada podía
haber más delicisso! Gustar del baile era escalón para llegar a
enamorarse, y por eso se concibieron muchas esperanzas en lo
referente al corazón de Bingley.
—Si pudiera ver a una de mis hijas dichosamente establecida en
Netherfield —decía la señora de Bennet a su marido— y a las demás
igualmente bien casadas no tendría nada que desear.
Pocos días después Bingley devolvió la visita al señor Bennet y
permaneció sobre diez minutos con él en su biblioteca. Había aquél
alimentado esperanzas de que le fuera permitida una mirada a las
muchachas, de cuya belleza había oído hablar mucho; pero sólo vió
al padre. Las señoras fueron algo más afortunadas, porque tuvieron
la suerte de cerciorarse, desde una ventana alta, de que vestía traje
azul y montaba un caballo negro.
Poco después se le envió una invitación para comer; y la señora
de Bennet pensaba ya en los platos que habían de acreditar sus
cuidados domésticos, cuando se recibió una contestación que difirió
todo: el señor Bingley se veía obligado a marchar a la capital al díasiguiente, y en consecuencia no podía aceptar el honor de su
invitación, etcétera.
La señora de Bennet quedó por completo desconcertada. No podía
imaginar qué asuntos podría tener en la capital tan poco después de
su llegada al condado de Hertford, y comenzó a temer que habría de
estar siempre de un lado para otro y jamás fijo en Netherfield, como
era debido. Lady Lucas aquietó sus temores exponiendo la conjetura
de que fuera a Londres sólo para traer numeroso acompañamiento
al baile; y se corrió la noticia de que Bingley iba a llevar consigo a la
reunión a doce señoras y siete caballeros. Las muchachas se
afligieron con semejante número de señoras; pero el día anterior al
baile calmáronse oyendo que en vez de doce sólo había traído de
Londres seis: sus cinco hermanas y una prima; y cuando la partida
penetró en la sala de la reunión constaba no más que de cinco
personas en conjunto: Bingley, sus dos hermanas, el marido de la
mayor y otro joven.
Bingley tenía bueno y caballeroso aspecto, fisonomía agradable y
fáciles y no afectados modales. Sus hermanas eran personas
distinguidas y muy a la moda. Su cuñado, el señor Hurst, no pasaba
de semejar un caballero; pero su amigo el señor Darcy atrajo pronto
la atención de la sala por su fina persona, su talle, sus bellas
facciones y noble aire, y en cinco minutos se extendió la noticia de
que poseía diez mil libras anuales. Los caballeros afirmaban que
tenía figura distinguida, las señoras declararon que era mucho más
guapo que Bingley; y así, fué mirado con singular admiración
aproximadamente la mitad de la velada, hasta que sus modales
disgustaron de tal modo que se disipó la oleada de su popular dad
por haberse descubierto que era orgulloso, que pretendía
sobreponerse a todos y por todos ser complacido, y ni aun su
extenso estado en el condado de Derby pudo ya librarle de tener el
más desagradable y odioso aspecto y no valer nada en cotejo con su
amigo.
Bingley entró pronto en relación con las principales personas de la
sala; era vivo y franco, bailó todos los números, sintió que el baileacabase tan temprano, y habló de ofrecer él mismo uno en
Netherfield. Tan amables cualidades se recomendaban por sí
mismas. ¡Qué contraste entre él y su amigo! Darcy bailó sólo una
vez con la señora de Hurst y otra con la señorita de Bingley, declinó
el ser presentado a ninguna otra señora y empleó el resto de la
velada en pasearse por la sala y hablar alguna vez con alguno de su
partida. Su carácter quedaba juzgado: era el hombre más orgulloso
y más desagradable del mundo, y todos suponían que no volvería
otra vez. Entre los más adversos a él se contaba la señora de
Bennet, cuyo disgusto por el comportamiento de él en general se
había aumentado hasta tornarse particular resentimiento por haber
menospreciado Darcy a una de sus hijas.
Isabel Bennet se había visto obligada por la escasez de caballeros
a permanecer sentada durante dos números del baile, y parte de ese
tiempo había estado tan cerca de Darcy que pudo escuchar la
conversación entre éste y Bingley cuando el último llegó allí desde
donde bailaba para invitar a su amigo a unirsele.
—Ven, Darcy —díjole—; he de hacerte bailar; me carga verte de
ese modo estúpido. Obrarías mucho mejor bailando.
—¡Bien seguro que no lo haré! Tú sabes cuánto lo detesto, a no
ser que conozca especialmente a mi pareja. En una reunión como
ésta eso me sería insoportable. Tus hermanas están comprometidas
y no hay en el salón ninguna otra mujer con la cual no me sirviera
de castigo el estar.
—Por nada del mundo me aburriría yo como tú —exclamó Bingley
—. A fe mía que nunca en mi vida he encontrado muchachas tan
simpáticas como las de esta noche, y mira cómo hay varias
extraordinariamente bonitas.
—Estás bailando con la única muchacha guapa del salón —repuso
Darcy mirando a la mayor de las Bennet.
—¡Oh!, es la criatura más bella que he visto jamás. Pero ahí,
justamente detrás de ti, está sentada una de sus hermanas, que esmuy bonita, y aun me atrevo a añadir que muy agradable. Déjame
suplicar a mi pareja que te presente.
—¿Qué quieres decir? —y volviéndose, contempló un momento a
Isabel hasta que sorprendió su mirada; apartó entonces su vista y
dijo fríamente: —Es pasadera; pero no lo suficientemente
Orgullo y prejuicio.—T. I. hermosa para tentarme; y por ahora no
estoy de humor de conceder importancia a muchachas desairadas
por los otros hombres. Mejor harás en volver a tu pareja y gozar de
sus miradas, porque estás perdiendo el tiempo conmigo.
Bingley siguió el consejo, Darcy se marchó, e Isabel quedó con no
muy cordiales sentimientos hacia éste. Sin embargo, entre sus
amigas contó la historia con mucho ingenio, porque poseía dotes de
viveza y gracia y se complacía en lo ridículo.
En conjunto, la velada transcurrió gratamente para toda la familia.
La señora de Bennet había visto a su hija mayor muy admirada por
la gente de Netherfield; Bingley había bailado con ella dos veces, y
sus hermanas la habían distinguido. Juana estaba tan satisfecha por
todo eso como pudiera estarlo su madre, pero con más tranquilidad;
Isabel notó la satisfacción de Juana. María misma se había oído
llamar por la señorita Bingley la muchacha más completa de la
vecindad, y Catalina y Lydia habían sido suficientemente afortunadas
para no estar nunca sin pareja, que era cuanto ellas habían
aprendido a ambicionar en un baile. Por eso volvieron contentas a
Longbourn, lugar donde vivían y en que eran los principales
habitantes. Encontraron aún levantado al señor Bennet, quien, con
un libro delante, no se cuidaba del tiempo, y en la ocasión presente
sentía bastante curiosidad por conocer el resultado de una velada
que había despertado tan óptimas esperanzas. Acaso creyera que la
opinión de su esposa sobre el forastero fuera desagradable; mas
pronto hubo de oír muy diferente relación.
—¡Oh querido Bennet! —dijo en cuanto entró en el cuarto—.
Hemos pasado una velada agradabilísima; ha resultado un baile
admirable. Quisiera que te hubieses hallado allí. Juana ha sido tanadmirada que no se ha visto cosa igual. Todo el mundo ha confesado
lo bien que parecía, y el señor Bingley la ha encontrado bellísima y
ha bailado con ella dos veces! Piensa en eso, querido: ¡ya ha bailado
con ella dos veces!, siendo la única del salón a quien ha pedido el
segundo baile. El primero lo pidió a la señorita Lucas. ¡Estaba yo tan
contrariada de verle a su lado!; mas no le gustó nada, y es natural
que no le gustase, tú lo sabes; al paso que pareció por completo
entusiasmado con Juana cuando ésta salió a bailar. Por eso se
informó de quién era; le fué presentado, y la comprometió para el
número próximo de baile. Después bailó el tercero con la señorita de
Long, y el cuarto con María Lucas, y el quinto otra vez con Juana, y
el sexto con Isabel...
—Si hubiera tenido alguna compasión de mí —exclamó impaciente
el marido— no habría bailado ni la mitad. ¡Por Dios, no me hables
más de sus parejas! ¿Por qué no se habrá lastimado en el primer
baile?
—¡Oh querido mío —continuó la señora de Bennet—, estoy
satisfechísima de él! Es sobremanera guapo, y sus hermanas son
encantadoras. No he visto en mi vida nada más elegante que sus
vestidos. Creo que el vestido de la señora de Hurst... Aquí fué
interrumpida de nuevo; el señor Bennet protestó contra toda
descripción de adornos. Vióse por ende obligada a tocar otra parte
del tema y relató con gran amargura y algo de exageración la
ofensiva rudeza de Darcy.
—Pero te aseguro —añadió— que no pierde ella mucho con no ser
de su gusto, porque es persona muy desagradable, feo, y que de
ningún modo puede gustar; tan altanero y vano, que no había allí
quien le pudiera aguantar. Se paseaba de acá para allá creyéndose
muy importante. ¡Que no es bastante guapa para bailar con él!
Querría que hubieses estado allí, querido mío, para haberle dado
una de tus lecciones. Le detesto por completo.Capitulo IV
Cuando Juana e Isabel quedaron solas, la primera, que antes había
sido cauta en su elogio de Bingley, expresó a su hermana cuánto le
admiraba.
—Es exactamente lo que debe ser un joven —le dijo—: sencillo,
vivo, de buen humor, y nunca vi tan finos modales, tanto
desembarazo, tan exquisita educación.
—Es guapo —añadió Isabel—, lo cual también debe ser un joven,
si es posible. Es por consiguiente completo.
—Me envanecí con que me sacase a bailar por segunda vez. No
esperaba semejante cumplido.
—¿No? Pues yo lo esperaba. Sino que hay gran diferencia entre
nosotras. Los cumplidos te sorprenden siempre a ti, y a mí nunca.
¿Qué más natural que sacarte de nuevo? No podía él evitar el ver
que eras cinco veces más guapa que todas las del salón. No le
agradezcas esa galantería. Cierto que es muy agradable, y te
permito que te guste. Te han gustado muchos tontos.
—¡Querida Isabel!
—¡Oh! Bien sabes que eres muy dada a que te gusten todos en
general; nunca ves defectos en ninguno. A tus ojos, todo el mundo
es bueno y agradable; no te he oído hablar mal de un ser humano
en toda mi vida.
—Querría no ser dada a censurar a nadie; pero, créelo, siempre
digo lo que pienso.—Sé que lo haces, y eso es lo admirable: ¡poseer tan buen sentido
y ser tan modestamente ciega para las locuras y la falta de sentido
de los demás! La afectación de candor es bastante común; se halla
por doquiera. Pero ser cándida sin ostentación ni propósito, fijarse
en lo bueno de cada cual, y aun mejorarlo, y no decir nada de lo
malo, es cosa que te pertenece a ti sola. Y ¿te gustan también las
hermanas de ese muchacho? Sus modales no son como los de él.
—Cierto que no, al principio. Pero son mujeres muy complacientes
cuando él conversa con ellas. La soltera va a vivir con su hermano y
cuidar su casa, y me engañaré mucho si no hallamos en ella una
encantadora vecina.
—Isabel escuchó en silencio, pero no se convenció; la conducta de
aquéllas en la reunión no había sido a propósito para agradar en
general; y con más viveza de observación y menor flexibilidad de
temperamento que su hermana, así como con juicio sobradamente
libre de atenciones a sí misma, se encontraba poco dispuesta a la
aprobación. Eran, en efecto, señoras muy finas; no les faltaba buen
humor cuando eran complacidas, ni dejaban de resultar agradables
cuando lo anhelaban; pero parecían orgullosas y vanas. Eran más
bien bellas que otra cosa; habían sido educadas en uno de los
mejores colegios particulares de la capital, poseían una fortuna de
veinte mil libras, tenían la costumbre de gastar más de lo debido y
de juntarse con gentes de alto rango, siendo inclinadas por lo tanto
a pensar bien en todo de sí mismas y medianamente de las demás.
Pertenecían a una respetable familia del norte de Inglaterra,
circunstancia más impresa en su memoria que el hecho de que su
propia fortuna y la de su hermano habían sido ganadas en el
comercio.
Bingley había heredado unas cien mil libras de su padre, el cual
habia proyectado ya comprar un estado; mas no vivió lo suficiento
para poder hacerlo. El hijo proyectaba lo mismo, y más de una vez
eligió el condado; pero como ahora se vería con buena casa y con la
libertad de un propietario, era dudoso a muchos de los que conocían
lo acomodaticio de su carácter que no pasase el resto de sus días enNetherfield, dejando lo de la compra para la venidera generación.
Sus hermanas ansiaban mucho que poseyese un estado; pero, aun
hallándose en la ocasión presente establecido sólo como
arrendatario, la señorita de Bingley no dejaba de gustar de presidir
su mesa, ni la señora de Hurst, que se había casado con un hombre
de más elegancia que medios, se veía por aquello menos dispuesta a
considerar la casa de su hermano como la suya propia siempre que
le conviniese. No hacía sino dos años que Bingley era mayor de edad
cuando, por una casual recomendación, se decidió a conocer la
posesión en Netherfield. La vió por fuera y por dentro durante media
hora, le agradó la situación y las principales piezas de la casa, se dió
por satisfecho con lo que el propietario la ponderó, y la alquiló
inmediatamente.
Entre él y Darcy reinaba firme amistad, a pesar de la oposición de
los caracteres. Bingley era aficionado a Darcy por la facilidad,
franqueza y ductilidad de su propio temperamento, aunque ningún
otro natural pudiera contrastar más con el suyo y a pesar de no
parecer nunca descontento del que él mismo poseía. Bingley hallaba
el más fuerte sostén en la firmeza de las opiniones de Darcy y tenía
de su juicio la mejor opinión. En entendi miento Darcy era superior.
No le faltaba, de ningún modo, a Bingley; pero Darcy era más hábil.
Era a la par altanero, reservado y desdeñoso, y, aun estando bien
educado, sus modales no resultaban atractivos. En ese particular su
amigo le aventajaba notablemente. Bingley tenía asegurado el
agradar allí donde se presentase; Darcy ofendía de continuo.
La manera como hablaron de la reunión de Meryton fué
suficientemente característica. Bingley jamás se había hallado con
gente más agradable ni con muchachas más bonitas; todo el mundo
había estado atento y afable con él; allí no había habido etiqueta ni
tiesura; y en cuanto a la mayor de las Bennet, no podía concebirse
ángel más bello. Darcy, por el contrario, había visto una colección de
personas donde aparecía escasa belleza y ninguna elegancia, por
ninguna de las cuales sintiera el menor interés, así como de ninguna
recibiera atenciones ni satisfacción. Reconocía que la mayor de las
Bennet era bonita; pero notaba que se sonreía demasiado.La señora de Hurst y su hermana concedían que así era; pero
admiraban a dicha señorita y les gustaba, declarándo la muchacha
dulce y de quien no rechazarían mayor intimidad. Así, pues, Juana
quedó tenida por muchacha dulce, y Bingley, autorizado con
semejante recomendación para pensar en ella a sus anchas.Capitulo V
A poca distancia de Longbourn habitaba una familia con la cual las
Bennet tenían especial intimidad. Sir Guillermo Lucas había
pertenecido primero al comercio de Meryton, y quedó elevado al
rango de caballero por cierta alocución que ejerciendo el cargo de
corregidor dirigió al rey. Acaso esa distinción le impresionó
demasiado. Disgustáronle los negocios y la residencia en una ciudad
mercantil, y, abandonando ambas cosas, se retiró a una casa situada
a una milla próximamente de Meryton, llamada desde entonces
Quinta Lucas, donde podía pensar a su placer en su propia
importancia y, libre de los negocios, dedicarse sólo a ser sociable con
todo el mundo. Porque, aunque engreído con su rango, no se tornó
altivo; al contrario, era la atención misma con todos; además de su
natural inofensivo, amigable y atento, su presentación en la corte le
había hecho cortés.
Lady Lucas era mujer de buena casta, aunque no sobrado lista
para ser vecina útil a la señora de Bennet; tenían varias hijas. La hija
mayor, muchacha sensible e inteligente, de unos veintisiete años,
era la amiga predilecta de Isabel.
Que las señoritas de Lucas y las de Bennet tuvieran que reunirse
para hablar del pasado baile era cosa en absoluto necesaria; y así, la
mañana siguiente a la reunión vinieron las primeras a Longbourn
para oír y hablar.
—Tú principiaste bien la velada, Carlota —dijo la señora de Bennet
con estudiada cortesía a la mayor de las Lucas—: fuiste la primera
elección del señor Bingley.
—Sí; pero pareció que le gustaba más la segunda.—¡Oh! Supongo que te refieres a Juana y porque bailó con ella
dos veces. Cierto que parecía que le agradaba, así lo creo, y hasta oí
algo de eso, aunque no lo recuerdo bien; algo referente al señor
Robinsón.
—Acaso lo que entreoí yo al señor Robinsón y a él; ¿no se lo dije a
usted? Al preguntar el primero al segundo cómo encontraba nuestra
reunión de Meryton, si creía que había en el salón muchas
hermosuras, y quién le parecía más bonita, contestó al punto a lo
último: «¡Oh! La mayor de las Bennet, sin duda ninguna; no se
puede discutir eso.»
—¡Caramba!
—Bien; pues eso está resuelto; parece que...; pero, no obstante,
habrá de quedar en nada; ya lo sabes.
—Lo que yo entreoí al señor Darcy no es tan digno de escucharse
como lo de su amigo —añadió Carlota—. Pobre Isabel; ¿fué aquello
siquiera tolerable?
—Te suplico que no pienses que a Isabel la molestó aquello, pues
es hombre tan desagradable que sería desgracia gustarle. La señora
de Long me dijo la noche pasada que había estado sentado a su
lado durante media hora sin despegar los labios.
—¿Estás segura, mamá? ¿No hay en eso una pequeña
equivocación? —dijo Juana—. Yo vi al señor Darcy hablando con ella.
—¡Ah! Porque al final ella le preguntó si le gustaba Netherfield, y
no pudo evitar el responderle; pero la misma señora dijo que parecía
molestarse él cuando se le hablaba.
—La señorita de Bingley nos contó —añadió Juana— que nunca
habla él mucho, a no ser con sus amigos íntimos. Con ellos es
sumamente agradable.
—No lo creo, querida. Si tan agradable fuera habría hablado con la
señora de Long. Mas yo me figuro cómo fué la cosa; todos saben
que está repleto de orgullo, y supongo que habría oído que la señorade Long no alquila coche de cochera y había ido al baile en un
simón.
—Paso por alto que no hablara con la señora de Long —dijo la
señorita Lucas—; pero querría que hubiese bailado con Isabel.
—Yo que tú —dijo a ésta su madre—, no bailaría con él en
ninguna otra ocasión.
—Creo, María, poder asegurar que tú nunca bailarás con él.
—Su orgullo —añadió la de Lucas—no me ofende como tal orgullo,
porque tiene una excusa. No hay que maravillarse de que un
muchacho tan fino, con familia, fortuna y todo a su favor, piense
altamente de sí mismo. Si puedo expresarme así, diré que tiene
derecho a ser orgulloso.
—Es verdad —repuso Isabel—, y con facilidad perdonaría su
orgullo si no hubiera mortificado el mío.
—El orgullo —observó María, que se jactaba de lo sólido de sus
reflexiones— es un defecto muy común. Mis lecturas me han
convencido de ello, de que la naturaleza humana es por extremo
propensa a él, y de que hay muy pocos que no abriguen
sentimientos de propia complacencia con motivo de tal o cual
cualidad real o imaginaria. La vanidad y el orgullo son cosas
diversas, aunque a menudo se tomen como sinónimas ambas
palabras. Una persona puede ser orgullosa sin ser vana. El orgullo se
refiere más a nuestra opinión sobre nosotros mismos; la vanidad, a
lo que los demás hayan de pensar sobre nosotros.
—Si yo fuera tan rico como el señor Darcy —exclamó uno de los
Lucas, que había venido con sus hermanas— no me cuidaría de si
era o no orgulloso. Cada día compraría una trailla de perros zorreros
y me bebería una botella de vino.
—En ese caso beberías más de lo debido —dijo la señora de
Bennet—, y si yo te viera, en derechura te quitaría la botella.
El muchacho protestó, asegurando que no ocurriría eso; mas ella
continuó diciendo que sí lo haría, y el tema terminó sólo con lavisita.Capitulo VI
Las damas de Longbourn visitaron pronto a las de Netherfield, y la
visita fué devuelta en debida forma. El grato porte de Juana
aumentó la benevolencia hacia ella de la señora de Hurst y de la
señorita de Bingley; y aunque ambas encontraban abominable a la
madre, y en cuanto a las hermanas menores juzgaban que no valía
la pena hablar con ellas, expresaron a las dos mayores su deseo de
intimar. Juana recibió semejante atención con el mayor agrado; pero
Isabel veía altivez en el trato de ellas con todo el mundo, con la sola
excepción de su hermana, y no le podían gustar, aun teniendo valor
para ella la atención que mostraban a Juana, atención debida
probablemente a la influencia del hermano. Era evidente a todos que
éste admiraba a Juana, y para Isabel era también patente que su
hermana iba creciendo en la preferencia que desde el principio había
comenzado a mostrar por él, estando en camino de enamorarse de
veras; pero consideraba a la vez con placer que eso escaparía a las
gentes en general por el hecho de unir Juana a la fuerza de sus
sentimientos una moderación de temple y una constante jovialidad
de carácter que la habían de librar de las sospechas de los
importunos. Así se lo comunicó a su amiga la de Lucas.
—Acaso sea grato —replicó Carlota— poderse imponer al público
en un caso así; mas a veces es desventaja llevar eso tan oculto. Si
una mujer disimula su afecto con igual habilidad ante el objeto que
lo provoca, puede perder la oportunidad de hacer decidirse a éste; y
entonces será mezquino consuelo suponer al mundo en igual
ignorancia. Hay tanto de gratitud o de vanidad en casi todas las
afecciones, que no es cauto abandonarlas a sí mismas. Principiamos
con la mayor libertad; una pequeña preferencia es lo más natural;pero hay pocas de nosotras que posean suficiente corazón para
enamorarse de veras sin estímulo. En nueve casos de diez, la mujer
muestra más bien mayor afecto del que siente. A Bingley le gusta sin
duda tu hermana; pero puede no pasar de ahí si ella no le ayuda.
—Es que ella le ayuda cuanto su modo de ser le permite. Si yo soy
capaz de notar sus miradas hacia él, tendrá él que ser un simple
para no descubrirlas.
—Recuerda, Isabel, que él no conoce el natural de Juana como tú.
—Pero si una mujer está interesada por un hombre y no trata de
ocultarlo, él lo habrá de descubrir.
—Acaso, si la ve suficientemente a menudo. Mas, aunque Bingley
y Juana se vean bastante, no pasan juntos muchas horas, y
viéndose sólo en reuniones muy numerosas es imposible que
empleen todo el tiempo en hablar entre sí. Por eso Juana debería
extremarse siempre que pudiera para llamarle la atención. Cuando
esté segura de él, entonces será ocasión de enamorarse tanto como
quiera.
—Tu plan es bueno —replicó Isabel— cuando sólo se pretende
quedar bien casada; y si yo estuviera determinada a buscar un
marido rico, o un marido por lo menos, estoy por decir que lo
adoptaría. Pero no son ésos los sentimientos de Juana; no obra por
cálculo. No puede estar segura todavía del grado de su propio
interés por él ni de su conveniencia. Lo ha tratado sólo durante
quince días. Ha hablado con él en Meryton; lo vió una mañana en su
casa, y desde entonces han comido juntos cuatro veces. Eso no es
bastante para hacerle conocer su carácter.
—No es la cosa como tú la imaginas. Si hubiera simplemente
comido con él, sólo habría descubierto si tiene o no buen apetito;
pero debes recordar que han pasado juntos cuatro veladas, y cuatro
veladas suponen algo.
—Sí; esas cuatro veladas les habrán podido hacer conocer que
ambos gustan más de una danza que de otra; pero su carácter
dominante no creo que se haya revelado mucho.—Bien, pues —contestó Carlota—. Deseo el mejor éxito a Juana
con todo mi corazón; y si mañana se casara con él, pensaría que era
más dichosa que si estuviera estudiando su carácter durante un año
entero. La felicidad del matrimonio es cuestión de suerte. Que las
cualidades de cada cual sean recíprocamente bien conocidas o
resulten muy semejantes es cosa que en último término no la
aumenta. Siguen dichas cualidades desarrollándose después con
suficientes diferencias para poseer su tinte molesto; y mejor es
conocer lo menos posible los defectos de la persona con quien se ha
de pasar toda la vida.
—Me haces reír, Carlota; pero no tienes razón; tú sabes que no la
tienes, y que nunca obrarías de ese modo.
Ocupada en observar las atenciones de Bingley hacia su hermana,
Isabel estaba lejos de sospechar que ella misma había llegado a ser
objeto de cierto interés a los ojos del amigo de aquél. Darcy, al
principio, apenas le había concedido el ser bonita; la había visto en
el baile, sin admirarla, y cuando se encontraron de nuevo la miró
sólo con el fin de criticarla. Mas no bien se percató, y lo comunicó a
sus amigos, de que poseía buenas facciones, comenzó a tenerla por
inteligente como pocas por la hermosa expresión de sus ojos negros.
A tales descubrimien tos siguieron otros análogos. Por más que con
ojos de crítico percibía más de un defecto de perfecta simetría en su
figura, se vió obligado a reconocer que ésta era esbelta y agradable;
y a pesar de sus aseveraciones de que sus modales no eran los del
mundo elegante, quedó prendado de su sencillo aire jugue tón. De
todo eso era ella por completo desconocedora. A sus ojos, él era
sólo el hombre que no se hacía simpático en ningún sitio y que no la
había juzgado bastante bella para bailar con él.
Comenzó Darcy a desear conocerla mejor, y como preparación
para conversar con ella se fijaba en su conversación con los demás.
Ese proceder no escapó a Isabel. Estaban una vez en casa de sir
Guillermo Lucas, donde había mucha concurrencia.
—¿Para qué querría el señor Darcy —dijo a Carlota— escuchar,
como ha escuchado, mi conversación con el coronel Forster?—Eso es cosa a que sólo él puede contestar.
—Es que si lo hace otra vez le haré comprender que sé que lo
hace. Tiene una mirada muy burlona, y si no principio por ser yo
misma impertinente, pronto me causará temor.
Al aproximarse él después, aunque no revelando intención de
hablar, la de Lucas provocó a su amiga a tratar de ese asunto con él;
y en cuanto Isabel se vió así provocada, volvióse a Darcy y le dijo:
—No cree usted, señor Darcy, que me expresé sobremanera bien
hace un momento al insistir con el coronel Forster en que diese un
baile en Meryton?
—Sí; con gran energía; pero ése es un tema que siempre da
energías a las damas.
—Es usted muy severo con nosotras.
—Pronto te va a tocar el verte molestada —dijo la de Lucas—. Voy
a abrir el piano, y ya sabes lo que eso quiere decir.
—¡Eres extraña criatura para amiga!; ¡siempre necesitándome
para tocar y cantar ante todos! Si a mi vanidad le hubiera dado por
la música no habrías tenido precio; mas ya que es así, cree que
preferiría no sentarme ante quienes tienen costumbre de escuchar
mejores ejecutantes.
Y al insistir la de Lucas, ella añadió:
—Bien; si es preciso, sea. —Y mirando con gravedad a Darcy
añadió: —Hay un discreto dicho antiguo que aquí a todos es
familiar: Toma aliento para enfriar tu sopas, y yo voy a tomarlo para
hinchar mi canción.
La ejecución fué aceptable, aunque de ningún modo
extraordinaria; tras una o dos canciones, y antes de poder contestar
a los ruegos de algunos para que cantase más, fué reemplazada en
el instrumento por su hermana María, quien, habiendo trabajado
mucho para procurarse conocimientos y perfección, estaba siempre
ansiosa de ostentarlos.María no tenía ni genio ni gusto, y aunque la vanidad le había
prestado aplicación, la había dotado también de cierto aire pedante
y de modales afectados, capaces de obscurecer mayores excelencias
de
Orgullo y prejuicio.—T. I. las que alcanzaba. Isabel, fácil y sin
afectación, había sido escuchada con mayor agrado, aun no tocando
ni la mitad de bien; y María, al fin de un largo concierto, se tuvo por
feliz con escuchar elogios por los aires escoceses e irlandeses
tocados a ruegos de sus hermanas menores, quienes, con alguna de
las Lucas y dos o tres oficiales, se habían reunido ansiosamente para
bailar en un extremo del salón.
Darcy permaneció cerca de ellos en silencio, indignado con
semejante manera de pasar la velada, prescindiendo de toda
conversación; y se hallaba demasiado embebido en sus propios
pensamientos para notar que sir Guillermo Lucas era su vecino,
hasta que este señor comenzó a decirle así:
—¡Qué encantadora diversión para los jóvenes, señor Darcy!
Después de todo, no hay nada como bailar. Tengo el baile por uno
de los primeros refinamientos de las sociedades cultas.
—Cierto, señor; y posee también la ventaja de estar en boga entre
las menos cultas del mundo. Todos los salvajes saben bailar.
Sir Guillermo se limitó a sonreír.
—Su amigo de usted lo hace deliciosamente —siguió diciendo tras
una pausa, al ver a Bingley en el grupo—, y no dudo de que usted
mismo, señor Darcy, será aficionado a ese ejercicio.
—Me parece que me vió usted bailar en Meryton.
—Cierto, y me satisfizo no poco el verle. ¿Baila usted a menudo en
St. James?
—No, señor; nunca.
—¿No cree usted que sería un acto muy oportuno en ese sitio?
—Es uno que no ejecuto en ninguna parte si lo puedo evitar.—¿Supongo que tiene usted casa en la capital?
Darcy lo afirmó con una inclinación de cabeza.
—Algunas veces he pensado en establecerme en la capital, porque
me gusta la sociedad distinguida; pero no estaba seguro de que
Londres pudiese agradar a lady Lucas.
Detúvose esperando contestación; mas su interlocutor no se
hallaba dispuesto a darla, y al dirigirse en aquel momento Isabel a
ellos se le ocurrió una galantería y, llamándola, dijo:
—Querida Isabel, ¿por qué no bailas? Señor Darcy, permítame
usted que le presente a esta señorita como una pareja muy
apetecible. Estoy seguro de que no podrá usted rehusar el bailar
teniendo cerca semejante hermosura.
Y tomando la mano de ella, íbasela a dar a Darcy, quien, aunque
en extremo sorprendido, no la rechazaba, cuando Isabel se volvió de
pronto y dijo, algo descompuesta, al propio sir Guillermo:
—La verdad, señor, es que no tenía la menor intención de bailar.
Suplico a usted que no se figure que he venido aquí para pescar
pareja.
Darcy, con grave cortesía, rogó que le hiciera el honor de su
mano; pero fué inútil. Isabel estaba resuelta, y ni sir Guillermo con
sus intentos para persuadirla le hizo vacilar en su propósito.
—Sobresales tanto en el baile, Isabel, que es crueldad negarme la
dicha de verte bailando, y aunque este caballero no guste de esa
diversión en general, estoy seguro de que no se opondrá a
complacernos durante media hora.
—El señor Darcy es la misma cortesía —dijo Isabel riéndose.
—Lo es en efecto; pero habida consideración al estímulo, querida
Isabel, no hemos de admirar su complacencia, porque ¿qué se
puede reprochar a una pareja así?
Isabel miró con gracia y se marchó. Su resistencia no la había
indispuesto con el caballero en cuestión, y hallábase éste pensandoen ella con cierta complacencia, cuando fué abordado por la señorita
de Bingley:
—¿A que adivino lo que piensa usted?
—No lo creo.
—Está usted pensando en cuán insoportable sería pasar todas las
veladas de este modo, entre semejante sociedad, y soy en absoluto
de su opinión. ¡Jamás he estado más aburrida! ¡Qué insípidas son
estas gentes, y, a pesar de ello, qué ruido meten!; ¡qué
insignificantes son, y, con todo, qué tono se dan! ¡Qué daría por oír
sus juicios de usted acerca de ellos!
—Está usted por completo equivocada, se lo aseguro a usted. Mi
mente estaba ocupada de modo más grato. Pensaba en el placer
que procuran dos hermosos ojos en el rostro de una mujer bonita.
La señorita Bingley le miró con atención, manifestándole su deseo
de que le dijese qué dama había logrado inspirarle semejantes
reflexiones.
—La señorita Isabel Bennet.
—¡La señorita Isabel Bennet! —repitió la de Bingley—. Estoy
asombrada en absoluto. ¿Desde cuándo ha empezado a ser su
favorita de usted?; y dígame, ¿puedo felicitarle?
—Esa es precisamente la pregunta que yo esperaba de usted. La
imaginación de la mujer es muy viva; salta de la admiración al amor,
del amor al matrimonio, todo en un momento. He conocido que
usted deseaba darme la enhorabuena.
—Si lo toma usted en serio daré el asunto por completamente
resuelto. Tendrá usted una suegra encantadora de veras, y, por de
contado, estará siempre en Pemberley con usted.
El la escuchó con absoluta indiferencia mientras ella trató de
divertirse así, y cuando la tranquilidad de él convenció a ella de que
todo estaba a salvo, prodigó su ingenio tratando del tema durante
largo tiempo.Capitulo VII
Casi toda la fortuna del señor Bennet consistía en un estado de dos
mil libras anuales, que, desgraciadamente para sus hijas, estaba
vinculado, a falta de herederos varones, a favor de un pariente
lejano; y la de su madre, aunque considerable para su clase, con
dificultad podía suplir la falta de la de aquél; su padre había sido
procurador en Meryton y le había dejado cuatro mil libras.
Tenía ella una hermana casada con el señor Philips —el cual,
habiendo sido dependiente del padre, le había sucedido en el cargo
—, y un hermano, avecindado en Londres, a respetable altura en el
comercio.
El lugar de Longbourn distaba sólo una milla de Meryton, distancia
conveniente para las muchachas, las cuales iban de ordinario al
último punto tres o cuatro veces a la semana a cumplimentar a su
tía y a casa de una modista que estaba justamente en el camino.
Catalina y Lydia, las dos más jóvenes de la familia. eran en especial
dadas a esas ocupaciones; sus espíritus estaban más ociosos que los
de sus hermanas, y cuando no se les deparaba nada mejor, se
imponía para las mismas un paseo a Meryton a fin de entretener las
horas de la mañana y procurarse conversación para la tarde, y
aunque el campo era en general escaso en noticias, siempre
hallaban manera de saber alguna por su tía. En la actualidad ambas
estaban con buena provisión de noticias y de dicha por la llegada de
un regimiento de la milicia a la vecindad, el cual iba a permanecer
por allí todo el invierno, siendo Meryton el cuartel general.
Las visitas a la señora de Philips eran, pues, ahora de lo más
interesantes. Todos los días aumentaban sus conocimientos de los
nombres y parentela de los oficiales; no fueron mucho tiempodesconocidas de ellos sus viviendas, y al fin comenzaron a
conocerlos a ellos mismos. El señor Philips los invitó a todos, y eso
procuró a sus sobrinas una suerte de felicidad que antes no
conocían. No podían hablar sino de oficiales, y la pingüe fortuna del
señor Bingley no valía a sus ojos nada en comparación con los
uniformes de un abanderado.
Una mañana, tras de escuchar sus entusiasmos acerca de esto,
observó fríamente el señor Bennet:
—De cuanto puedo colegir de vuestro modo de hablar, debéis ser
ambas las más necias muchachas de la comarca. Hace tiempo que lo
sospechaba; pero ahora me convenzo de que es así.
Catalina quedó desconcertada con eso y no contestó. Lydia, con
absoluta indiferencia, continuó expresando su admiración por el
capitán Carter y su esperanza de verle aquel día, ya que se iba la
mañana siguiente a Londres.
—Me asombra, querido —dijo la señora de Bennet—, que estés
tan predispuesto a hablar de la necedad de tus propias hijas. Si yo
hubiera de despreciar las de alguien, no serían éstas las mías.
—Si mis hijas son necias, habré de conocerlo siempre.
—Sí; pero el caso es que todas son muy listas.
—Me lisonjeo de que éste es el único punto en que no estamos de
acuerdo. Creo que nuestros sentimientos coinciden en todo; pero
tengo que separarme de ti en pensar que nuestras dos hijas
menores están por completo locas.
—Querido Bennet, no has de pretender que unas muchachas así
tengan el seso que su padre y su madre. Supongo que cuando
lleguen a nuestra edad no hablarán de oficiales más que nosotros
ahora. Yo me acuerdo de los tiempos en que me gustaba mucho un
traje rojo, y en verdad que aun me gusta para mis adentros; y si un
coronel joven con cinco o seis mil libras anuales pretendiese a una
de mis hijas, no se la sabría negar; y tengo para mí que el coronel
Forster resultaba muy bien con su uniforme en casa de sir Guillermo.—Mamá —exclamó Lydia—, mi tía dice que el coronel Forster y el
capitán Carter no van a casa de la señorita de Watson tan a menudo
como la primera vez que vinieron; ahora los ve con frecuencia en la
librería de Clarke.
La señora de Bennet no pudo contestar, por la llegada de un
lacayo con una carta para Juana; venía de Netherfield, y el criado
aguardaba contestación. Los ojos de la señora de Bennet brillaron de
alegría y estuvo silenciosa mientras su hija leyó.
—Bien, Juana, ¿de quién es?, ¿qué dice? Vamos Juana,
apresúrate, dínoslo; date prisa, amor mío.
—Es de la señorita de Bingley— dijo Juana; y la leyó en voz alta:
«Mi querida amiga: Si no es usted tan compasiva que venga a
comer hoy con Luisa y conmigo, estamos expuestas las dos a
odiarnos recíprocamente por todo el resto de nuestra vida, pues un
día entero de tête-à-tête entre dos mujeres no puede acabar sino en
disputa. Venga usted lo antes que pueda tras de recibir ésta. Mi
hermano y los demás señores están a comer con los oficiales.
De usted afectísima,
Carolina Bingley.»
—¡Con los oficiales! —exclamó Lydia—; me admira que mi tía no nos
haya hablado de eso.
—Comer fuera —dijo el señor Bennet— es una desgracia.
—¿Puedo disponer del coche? —preguntó Juana.
—No, querida mía, y harás mejor en ir a caballo, pues parece que
va a llover, caso en el cual tendrás que quedarte allí toda la noche.
—Sería vergonzoso —exclamó Isabel— que no se brindasen a
enviarla a casa.
—¡Oh!, pero los caballeros tendrán ocupado el coche del señor
Bingley para ir a Meryton, y los Hurst no tienen caballos.
—Mejor iría en el coche.—Sí, querida; pero estoy segura de que tu padre no puede ceder
los caballos. Se necesitarán en la granja, ¿no es así, Bennet?
—Se necesitan allí más veces de las que los puedo enviar.
—Pero aunque los hayas enviado hoy —dijo Isabel—, puedes
contestar a mi madre.
Por fin arrancó a su padre la confesión de que los caballos del
coche estaban ocupados; Juana se vió obligada por eso a ir
montada, y su madre la despidió a la puerta con muy cariñosos
pronósticos de mal tiempo. Sus temores se confirmaron; no se había
alejado mucho Juana cuando ya llovía recio. Sus hermanas estaban
inquietas por ella; pero su madre se hallaba satisfecha. La lluvia
continuó toda la tarde sin cesar; era, pues, seguro que Juana no
podría volver.
—¡Ha sido feliz idea la mía! —exclamó la señora de Bennet más de
una vez, como si fuese cosa suya el que lloviese. Pero hasta la
mañana siguiente no supo toda la suerte de su treta. Apenas habían
acabado de almorzar cuando un criado trajo de Netherfield la
siguiente carta para Isabel:
«Mi querida Isabel: Me encuentro hoy muy mediana, lo que supongo
poder atribuir a haber llegado ayer mojada. Mis amables amigas no
quieren que regrese a casa hasta que esté mejor. También insisten
en que me vea el señor Jones; así, que no os alarméis si sabéis que
ha estado a visitarme, pues, excepto notar la garganta resentida y
dolor de cabeza, no tengo nada.—Tu...», etc.
—Bien, querida —dijo el señor Bennet cuando Isabel hubo leído la
carta en voz alta—; si tu hija cayera enferma, si se muriera, sería un
consuelo saber que todo ha sido por perseguir al señor Bingley y
bajo tus órdenes.
¡Oh!, no temo que se muera. No se muere la gente de
enfriamientos insignificantes. Buen cuidado tendrá de no morirse.
Mientras esté allí, bien irá la cosa. Yo iría a verla si tuviera el coche.Isabel, que realmente estaba inquieta, se determinó a ir allí aun
sin tener coche, y como no montaba a caballo, su único recurso era
ir a pie. Declaró su resolución.
—¿Cómo puedes ser tan necia —exclamó su madre que pienses
en eso con semejante barro? No se te podrá mirar cuando llegues
allá.
—Estaré muy bien para ver a Juana, que es cuanto necesito.
—¿Es eso, Isabel, una insinuación para que envíe por los caballos?
—No, por cierto. No pretendo ahorrarme el paseo. La distancia no
es nada teniendo interés: sólo tres millas. Estaré de regreso para
comer.
Admiro lo activa que es tu benevolencia —observó María—; mas
todo impulso del sentimiento ha de ser dirigido por la razón; y en
opinión mía, el esfuerzo debe ser proporcionado a lo que se
pretende.
—Iremos hasta Meryton contigo —dijeron Catalina y Lydia. Isabel
aceptó su compañía y las tres jóvenes salieron juntas.
—Sí, vamos aprisa —dijo Lydia mientras caminaban—; acaso
veamos algún momento al capitán Carter antes de que se marche.
En Meryton se separaron; las dos menores se dirigieron a casa de
la esposa de uno de los oficiales, e Isabel continuó sola su paseo,
atravesando tranquila campo tras campo y saltando sobre vallas y
lodazales con impaciente viveza hasta encontrarse a la postre a vista
de la casa, fatigada, con las medias mojadas y el rostro encendido
por el ejercicio.
Presentőse en el cuarto de almorzar, donde estaban todas menos
Juana y donde su aparición sorprendió grandemente. Que hubiera
caminado tres millas tan temprano, con tiempo tan húmedo y sola
era casi increíble para la señora de Hurst y la señorita de Bingley, e
Isabel notó que la menospreciaban por ello. Fué no obstante
recibida por todas con mucha cortesía, y en los modales de Bingley
percibió algo más que galantería; había buen humor y amabilidad.Darcy habló poco, y el señor Hurst, nada en absoluto. El primero
fluctuaba entre admirar la brillantez que el ejercicio había
comunicado al tinte de Isabel y dudar de si el motivo justificaba que
viniese sola desde tan lejos. El último sólo pensaba en su almuerzo.
Sus preguntas acerca de su hermana no fueron contestadas muy
favorablemente. Juana había dormido mal, y aunque levantada,
tenía bastante fiebre y no se encontraba suficientemente bien para
salir de su habitación. Isabel se alegro de que se la condujese al
punto a su lado, y Juana, que sólo se había contenido por miedo de
alarmar o de pecar de inconveniente expresando en su esquela lo
que anhelaba esa visita, alegróse también de su entrada. No estaba,
con todo, para mucha conversación, y cuando la señorita de Bingley
las dejó solas dijo pocas cosas, excepto expresiones de gratitud por
la extraordinaria amabilidad con que se la trataba. Isabel la asistió
en silencio.
Cuando acabó el almuerzo se las unieron las hermanas, y a Isabel
misma comenzaron a gustarle al ver el mucho afecto y la solicitud
que mostraban por Juana. El médico vino, y tras de examinar a la
paciente, dijo, como puede suponerse, que había pescado un fuerte
enfriamiento y que debían esforzarse en curarlo; le prescribió que
volviese a la cama y algunas pociones. Lo prescrito se cumplió
inmediatamente, pues los síntomas de fiebre aumentaban y la
cabeza le dolía mucho. Isabel no abandonó la estancia ni por un
momento, ni las otras señoras estuvieron ausentes mucho rato; los
caballeros salieron de casa, pues, en efecto, nada tenían que hacer
en ningún sitio.
Cuando sonaron las tres, Isabel comprendió que debía marcharse,
y, muy contra su deseo, lo manifestó así. La señorita de Bingley le
ofreció el coche, y sólo aguardaba aquélla ver algo de insistencia
para aceptarlo, cuando Juana exteriorizó tal pesar en separarse de
ella, que la señorita de Bingley se vió obligada a trocar su
ofrecimiento de coche por una invitación a quedarse en Netherfield
por el momento. Isabel aceptó muy agradecida, y se despachó uncriado a Longbourn para notificar a la familia la situación y traer
alguna provisión de ropas.Capitulo VIII
A las cinco, las dos señoras de la casa se fueron a vestir, y a las
cinco y media fué llamada Isabel para comer. A las corteses
preguntas que le dirigieron, en las cuales tuvo la satisfacción de
entrever la extrema solicitud de Bingley, no pudo responder
favorablemente: Juana no estaba mejor de ningún modo. Al oír esto
las hermanas, repitieron tres o cuatro veces lo mucho que las
apenaba, cuán tremendo era tener un mal resfriado y cuán
excesivamente las molestaba el verse enfermas, tras de lo cual ya no
pensaron en eso; y así, su indiferencia para con Juana cuando no la
tenían delante reavivó en Isabel su primitivo desagrado por ellas.
El hermano era en verdad el único a quien podía mirar con
complacencia. Su interés por Juana era patente, y sus atenciones
para con ella misma le eran muy gratas, pues le impedían
considerarse como intrusa, como creíase tenida por los demás.
Escasa fué la conversación que recibió fuera de la de Bingley. La
hermana soltera de éste estaba dedicada a Darcy; la otra, poco
menos, y en cuanto al señor Hurst, junto al cual estaba sentada
Isabel, era hombre indolente, que sólo vivía para comer, beber y
jugar a las cartas, y que cuando supo que ella prefería un plato
sencillo a un ragout, ya no tuvo nada que decirle.
Al acabarse la comida volvió Isabel en derechura a donde Juana
estaba, y la soltera de las Bingley comenzó a criticarla en cuanto
salió de la estancia. De sus modales dijo que eran muy malos,
mezcla de orgullo e impertinencia; no tenía conversación, ni estilo, ni
gusto, ni hermosura. La señora de Hurst pensaba lo propio, y
añadió:—No tiene, en suma, nada recomendable, sino ser excelente
danzarina. No olvidaré jamás su aparición esta mañana. Realmente
parecía medio salvaje.
—Muy cierto que lo parecía, Luisa. Apenas pude contenerme. ¡Qué
necedad, después de todo, el venir aquí! ¿A qué correr por el campo
porque su hermana tuviese un resfriado? ¡Traía el cabello tan
desordenado, tan revuelto!
—Sí; ¿y la enagua? Supongo que verías su enagua, con seis
pulgadas de barro; y el vestido, que debía cubrirla, sin desempeñar
su oficio.
—Usted se fijó, señor Darcy —dijo la señorita de Bingley—, y
supongo que no desearía usted ver que su hermana daba un
espectáculo por el estilo.
—Cierto que no.
—Andar tres millas, o cuatro, o cinco, o las que sean, pisando
barro y sola, ¡completamente sola! ¿En qué estaría pensando? Me
parece que eso revela una detestable especie de independencia y
gran indiferencia por el decoro, propia de gente baja.
—Con ello mostraba afecto hacia su hermana, que es cosa muy
hermosa —dijo Bingley.
—Temo, señor Darcy —observó la señorita de Bingley a media voz
—, que esta aventura haya disminuído la admiración de usted por
sus bellos ojos.
—De ningún modo —replicó él—; estaban abrillantados por el
ejercicio.
Siguió a esta frase una corta pausa, y la señora de Hurst comenzó
de nuevo:
—Siento gran interés por Juana, que es en realidad una muchacha
dulce, y desearía de todo mi corazón que se colocase bien. Pero con
semejante padre y semejante madre y parientes de tan baja esfera,
temo que no sea fácil.—Creo haber oído a usted que su tío es procurador en Meryton.
—Sí, y tiene otro que vive cerca de Cheapside.
—¡Magnífico!—exclamó su hermana, y ambas se rieron a rienda
suelta.
—Aunque tengan suficientes tíos para llenar Cheapside—exclamó
Bingley—, eso no las hará menos agradables.
—Pero les disminuirá las probabilidades de casarse con hombres
de alguna consideración en el mundo—replicó Darcy.
A eso no contestó Bingley; pero sus hermanas asintieron de
corazón y se regocijaron por algún tiempo a expensas de las
vulgares relaciones de su querida amiga.
Sin embargo, abandonando el comedor, comparecieron con
renovada ternura en el cuarto de la enferma, sentándose allí hasta
que fueron llamadas para el café. Juana estaba muy indispuesta, e
Isabel no quiso de ningún modo abandonarla hasta muy avanzada la
velada, cuando tuvo el consuelo de verla dormida y cuando, más
bien que grato, le pareció obligado el bajar. Al entrar en el salón
halló a todos jugando a los naipes y la invitaron a unirse a ellos;
mas, sospechando que jugarían fuerte, rehusó, y tomando por
excusa a su hermana, dijo que se entretendría sola con un libro el
poco tiempo que pudiera estar abajo. El señor Hurst la miró con
asombro:
—¿Prefiere usted la lectura a los naipes?—díjole—; es bien
singular.
—La señorita Isabel Bennet—dijo la de Bingley—desprecia las
cartas. Es gran lectora, y no encuentra placer en otra cosa.
—No merezco ni esa alabanza ni aquella censura exclamó Isabel
—; no soy gran lectora, y encuentro placer en otras muchas cosas.
—Estoy seguro de que lo halla usted en cuidar a su hermana—dijo
Bingley—, y espero que ese placer se aumentará al verla por
completo bien.Isabel agradeció esto muy de veras, y se dirigió a una mesa donde
había libros. Aquél al punto se ofreció para ir a buscar otros, cuantos
diese de sí su biblioteca.
—Y aun desearía que mi colección fuera mayor, en beneficio de
usted y crédito propio; pero soy un perezoso, y aunque no tengo
muchos, tengo más de los que he leído.
Isabel le aseguró que podía pasarse muy bien con los del salón.
—Me admira—dijo la señorita de Bingley—que mi padre dejara tan
escaso número de libros. ¡Qué deliciosa biblioteca posee usted en
Pemberley, señor Darcy!
—Debe de ser buena—repuso éste—; ha sido obra de muchas
generaciones.
—Y además usted la ha aumentado mucho; siempre está usted
comprando libros.
Orgullo y prejuicio—T. I. —No comprendo el abandono de una
biblioteca de familia en estos tiempos.
—¡Abandono! Bien segura estoy de que no abandona usted nada
que pueda añadir belleza a aquella morada ilustre. Carlos, cuando
edifiques una casa querría yo que fuese la mitad de deliciosa que
Pemberley.
—Así lo deseo también.
—Y aun te recomendaría que hicieses la adquisición en aquella
vecindad y que tomases a Pemberley como una especie de modelo.
No hay en Inglaterra más bello condado que el de Derby.
—Con el mayor gusto; y adquiriré el mismo Pemberley si Darcy me
lo vende.
—Hablo de lo que está en lo posible, Carlos.
—¡Por vida mía, Carolina, que creo más posible adquirir Pemberley
por compra que por imitación.Isabel estaba demasiado abstraída por lo que pasaba para dedicar
una escasa atención al libro, y así, dejándolo pronto, se encaminó
hacia la mesa de juego, colocándose entre Bingley y su hermana
mayor para observar la marcha.
—¿Ha crecido mucho desde la primavera la señorita de Darcy?—
dijo la de Bingley—. ¿Será tan alta como yo?
—Creo que sí. Al lado de la señorita Isabel Bennet resultaría más
corpulenta, o acaso más alta.
—¡Cuánto tiempo sin volverla a ver! Nunca hallé quien me
agradase tanto. ¡Qué aspecto, qué modales! ¡Y tan extremadamente
instruída para su edad! Su ejecución en el piano es excelente. —
Estoy asombrado—dijo Bingley—de que las muchachas tengan
paciencia para hacerse tan completas como son todas.
—¡Completas todas las muchachas! Querido Carlos, ¡qué dices?
—Sí, creo que todas lo son. Todas pintan, cubren biombos y hacen
bolsillos de malla. Apenas conozco una que no sepa hacer todas
esas cosas, y estoy seguro de no haber oído hablar de una
muchacha por primera vez sin quedar informado de que era muy
completa.
—Tu lista de la extensión ordinaria de las perfecciones es sobrado
verídica—dijo Darcy—. Se aplica aquella palabra a muchas mujeres
que no la merecen sino por hacer bolsillos de malla o tapizar un
biombo. Pero estoy lejos de convenir contigo en tu apreciación de
las muchachas en general. No puedo jactarme de conocer sino una
media docena, entre todas mis conocidas, que sean verdaderamente
completas.
—Ni yo, a buen seguro—repitió la señorita de Bingley.
—En ese caso—observó Isabel—tiene usted que comprender
muchas cosas de su concepto de mujer completa.
—Sí, comprendo muchas cosas en él.—¡Oh!, cierto—exclamó su fiel asistenta—. No debe ser tenida por
completa quien no sobrepasa en mucho lo que de ordinario se
ofrece. Una mujer debe tener cabal conocimiento de la música, del
canto, del dibujo, del baile y de las lenguas modernas para merecer
aquel dictado; y además de todo eso, ha de poseer algo indecible en
su aire, en su modo de andar, en el tono de su voz, en su trato y en
sus expresiones; de otro modo, la calificación no la merecerá sino a
medias.
—Todo eso debe poseer —añadió Darcy—, y a todo ello hay que
sumar algo más substancial con el desarrollo de su inteligencia por
medio de abundante lectura.
—No me extraña ya que sólo conozca usted seis mujeres
completas. Antes bien me admira que conozca usted alguna.
—¿Tan severa es usted con su propio sexo que dude usted de la
posibilidad de todo aquello?
—Yo jamás he visto una mujer así; nunca tal capacidad, gusto,
aplicación y elegancia como usted dice.
Tanto la señora de Hurst como la señorita de Bingley protestaron
contra la injusticia de su desconfianza, y estaban asegurando que
conocían muchas mujeres que correspondían al tipo referido, cuando
el señor Hurst las llamó al orden, lamentándose con amargura de
que desatendiesen lo que estaban haciendo. Como con eso se
terminó la conversación, Isabel abandonó la sala poco después.
—Isabel Bennet —dijo la señorita de Bingley cuando se cerró la
puerta tras aquélla— es una de esas muchachas que tratan de
recomendarse al otro sexo rebajando el suyo propio; y estoy por
decir que con muchos hombres se obtiene buen éxito con ese
sistema; mas, en mi sentir, eso es una treta mezquina, de baja
estofa.
—Sin duda—replicó Darcy, a quien la observación iba
principalmente dirigida—es la más ruin de cuantas artes se dignan
emplear las damas para cautivar. Cuanto semeja artificio es
despreciable.La señorita de Bingley no quedó suficientemente satisfecha con la
contestación para proseguir la materia.
Isabel volvió a ellos de nuevo sólo para decirles que su hermana
estaba peor y que no podía abandonarla. Bingley insistió en que se
llamase al señor Jones al punto, mientras que sus hermanas,
convencidas de la escasa utilidad de la asistencia médica del campo,
recomendaron enviar un propio a la capital en busca de uno de los
más eminentes doctores. Isabel no quería ni oír hablar de esto
último, pero no se oponía a que se siguiese la indicación del
hermano; y así, se acordó que se enviase a buscar al señor Jones a
la mañana siguiente si Juana no estaba resueltamente mejor. Bingley
se encontraba en absoluto desconsolado; sus hermanas
manifestaban su sentimiento; mas éstas acallaron su pesadumbre
con unos duetos que siguieron a la cena, al paso que aquél no halló
mejor alivio a su pesar sino dar órdenes a su mayordomo de que se
dispensasen todas las atenciones posibles a la enferma y a su
hermana.Capitulo IX
Isabel pasó lo más de la noche en la alcoba de su hermana, y a la
mañana experimentó la satisfacción de poder contestar con buenas
noticias a las preguntas que muy temprano recibió de Bingley por
conducto de una sirvienta, y poco después, de las dos elegantes
señoras de compañía de sus hermanas. A pesar de la mejoría, pidió
que se enviase a Longbourn una esquela, pues deseaba que su
madre visitase a Juana y formase juicio de su estado. La esquela se
envió inmediatamente y su contenido se cumplimentó con igual
presteza; la señora de Bennet, acompañada de sus dos hijas
menores, se dirigió a Netherfield poco después de almorzar en
familia.
Si hubiera encontrado a Juana con apariencias de peligro, la
señora de Bennet se habría tenido por muy desgraciada; pero en
cuanto se satisfizo viendo que la enfermedad no era alarmante, no
abrigó deseos de que su hija se repusiese pronto, ya que su
restablecimiento la tendría que alejar de Netherfield. Por esa razón
no quiso dar oídos a la proposición de su hija de ser trasladada a su
casa, lo cual, por otra parte, el médico, que llegó al propio tiempo,
no lo juzgaba recomendable. Cuando, tras de permanecer un rato
con Juana, se les presentó la señorita de Bingley y las invitó a pasar
donde estaba la familia, la madre y las tres hijas se entretuvieron
con ella en el cuarto de almorzar. Bingley las saludó, suponiendo que
la señora de Bennet no había hallado a su hija tan mal como
esperaba.
—Si que la he hallado así—fué su respuesta—. Está demasiado
mal para que se la traslade. El señor Jones dice que no debemospensar en moverla. Tenemos que abusar aún más de la bondad de
usted.
—¡Moverla!—exclamó Bingley—. No hay que soñar en eso. Bien
seguro estoy de que mi hermana no quiere tampoco ni oír hablar de
su traslado.
—Puede usted contar—dijo ésta con fría solemnidad con que
Juana tendrá toda la asistencia posible mientras permanezca con
nosotros.
La señora de Bennet se extendió en frases de reconocimiento.
—Estoy convencida—añadió—de que si no hubiera sido por tan
buenos amigos, no sé qué habría sido de ella, ques se siente mal de
veras y sufre mucho; aunque, eso sí, con la mayor paciencia del
mundo, como hace siempre, porque tiene el temperamento más
dulce que conczco. Muchas veces les digo a mis otras hijas que no
valen nada a su lado. Tiene usted aquí, señor Bingley, una linda
habitación con encantadoras vistas sobre la alameda. No recuerdo
en el pais un sitio que se pueda comparar con Netherfield. Supongo
que no pensará usted en abandonarlo de pronto, aunque no tenga
sino corto arriendo.
—Todo cuanto hago lo hago de pronto—replicó él—, y por eso, si
alguna vez me decido a dejar Netherfield, me marcharé
probablemente en cinco minutos. Pero por ahora me considero como
fijado aquí.
—Eso es exactamente lo que habría yo supuesto de usted —dijo
Isabel.
—Empieza usted, pues, a conocerme, ¿no es así? exclamó él
dirigiéndose a ella.
—¡Oh, sí; le conozco a usted perfectamente!
—Querría tomar eso como un cumplido; pero temo que sea una
desdicha el ser conocido tan a fondo.—Según. No hay que sentar que un carácter difícil, intrincado, sea
más o menos estimable que uno como el de usted.
—Isabel —exclamó su madre—, recuerda dónde estás y no te
propases, como estás acostumbrada a hacer en casa.
—No había conocido hasta ahora continuó seguidamente Bingley—
que fuera usted aficionada a estudiar caracteres. Debe de ser
estudio entretenido.
—Sí; pero los caracteres intrincados son los que más divierten. Por
lo menos, tienen esa ventaja.
—El campo —dijo Darcy— debe de ofrecer poca materia para
semejante estudio. En la vecindad del campo se mueve uno en una
sociedad limitada y constante.
—Pero la gente varía tanto que siempre hay algo nuevo que
observar en ella.
—Cierto —exclamó la señora de Bennet, ofendida por la manera
de hablar de las vecindades del campo—. Le aseguro a usted que
hay tanto de eso en el campo como en la ciudad.
Todo el mundo se quedó sorprendido, y Darcy, tras de mirarla por
un momento, se volvió silenciosamente. La señora de Bennet, que
imaginó haber obtenido completa victoria, continuó, diciendo
triunfante:
—Por mi parte, no creo que Londres lleve ninguna ventaja al
campo, fuera de las tiendas y los sitios públicos. El campo es mucho
más grato. ¿No es así, señor Bingley?
—Cuando estoy en el campo contestó éste— nunca deseo dejarlo,
y cuando me hallo en la capital me sucede lo propio. Cada una de
esas cosas tiene sus ventajas, y puedo ser por igual feliz en
cualquiera.
—¡Ah!, eso es porque usted posee buen humor; pero aquel
caballero —dijo mirando a Darcy— parece que opina que el campo
no vale nada.—Estás muy equivocada, mamá— dijo Isabel, sonrojada por causa
de su madre—. No entiendes nada al señor Darcy. Sólo afirma que
no hay en el campo tanta variedad de gentes como en la ciudad, lo
cual has de reconocer como evidente.
—Cierto, querida; nadie ha dicho que la haya; pero en cuanto a no
tener aquí muchos vecinos, yo creo que hay pocas vecindades
mayores. Recuerdo haber comido con veinticuatro familias.
Sólo la consideración a Isabel pudo hacer que Bingley se
contuviera. Su hermana era menos delicada, y dirigió su mirada a
Darcy con expresiva sonrisa. Isabel, tratando de decir algo que
cambiase de rumbo el pensamiento de su madre, le preguntó si
Carlota Lucas había estado en Longbourn después de salir ella de
allí.
—Sí, nos visitó ayer con su padre. ¡Qué agradable es sir
Guillermo!; ¿no es así, señor Bingley? ¡Siempre tan a la moda, tan
complaciente y tan sencillo! En cualquiera ocasión tiene algo que
decir a todos. Esa es mi idea de la buena educación; yerran quienes
se creen muy importantes y jamás abren la boca.
—¿Comió Carlota con vosotros?
—No, se fué a casa; creo que se la necesitaba para el pastel de
picadillo. En cuanto a mí, señor Bingley, siempre tomo sirvientes que
sepan hacer su oficio; mis hijas están educadas de otro modo. Pero
todas deben ser juzgadas por lo que son, y las Lucas son excelentes
muchachas, lo aseguro. ¡Es lástima que no sean guapas! A Carlota
no la tengo por muy vulgar; pero además es particular amiga
nuestra.
—Parece una joven muy agradable —dijo Bingley.
—¡Oh, sí, querido!; pero habrá usted de confesar que es poco
sobresaliente. La propia lady Lucas me lo ha dicho, envidiándome la
hermosura de Juana. No me gusta elogiar a mis propias hijas; pero
es bien cierto que no se ven a menudo muchachas de mejor aspecto
que Juana. Cuando sólo tenía quince años había un caballero en la
capital, en casa de mi hermano Gardiner, tan enamorado de ella quemi cuñada estaba segura de que se le declararía antes de nuestro
regreso. Con todo, no lo hizo. Acaso pensara que era demasiado
joven. Pero le escribió unos versos, y muy bonitos.
—Y en eso acabó su afecto —dijo Isabel impaciente—. Yo creo que
más de uno ha triunfado por esa senda. Admiro a quien descubrió la
eficacia de la poesía para estimular el amor.
—Yo he solido considerar la poesía como el alimento del amor —
dijo Darcy.
—Puede que lo sea de un amor verdadero, fuerte y vigoroso.
Cualquiera cosa fomenta lo que de por sí ya es fuerte. Pero si se
trata de una leve, de una débil inclinación, estoy convencida de que
un buen soneto la hará desaparecer de raíz.
Darcy se limitó a sonreírse; mas el silencio general que siguió hizo
temer a Isabel que su madre volviese a ponerse en evidencia.
Continuó, pues, hablando, pero no se le ocurría nada que decir; y
así, tras una corta pausa, la señora de Bennet comenzó a repetir su
agradecimiento a Bingley por su amabilidad con Juana,
acompañándolo con unas excusas capaces de poner a él y a Isabel
en turbación. Bingley le contestó con cortesía y sin afectación,
obligando a su hermana menor a ser igualmente cortés y decir lo
que la ocasión requería. Representó ésta su papel sin salirle de muy
adentro; pero la señora Bennet quedó satisfecha, y poco después
pidió su carruaje. A esa señal, la más joven de sus hijas se decidió a
hablar. Habían estado las dos muchachas cuchicheando entre sí
durante toda la visita, y el resultado fué que la menor recordase a
Bingley que había prometido en su primera venida al campo dar un
baile en Netherfield.
Lydia era una muchacha de quince años, robusta y crecida, de
buena complexión y alegre aspecto. Era la favorita de su madre,
cuyo afecto la había sacado al mundo a tan temprana edad. Tenía
viveza y algunas pretensiones, las cuales habían afirmado por
completo las atenciones de los oficiales, a quienes las buenas
comidas de sus tíos y sus propios fáciles modales la recomendaban.Era muy natural, pues, que se dirigiera a Bingley recordándole su
promesa y añadiendo que sería la cosa más vergonzosa del mundo
no cumplirla. La contestación a ese repentino ataque sonó
deliciosamente a los oídos de la madre.
—Aseguro a usted que estoy por completo dispuesto a cumplir mi
compromiso, y en cuanto su hermana de usted esté repuesta, usted
misma, si gusta, señalará el día del baile. Pero usted no querrá bailar
mientras su hermana esté mala.
Lydia se dió por satisfecha.
—¡Oh!, sí; será mucho mejor esperar a que Juana esté bien, y
para entonces el amabilísimo capitán Carter se hallará de nuevo en
Meryton. Y cuando usted haya dado su baile —añadió— trataré de
que ellos den otro también. Y diré al coronel Forster que será una
vergüenza si no lo hace.
La señora de Bennet y sus hijas se fueron entonces, e Isabel
volvió al instante al lado de su hermana, dejando su conducta y la
de su familia sujetas a las observaciones de las dos señoras y de
Darcy, el último de los cuales, sin embargo, no se pudo decidir a
unirse a las censuras relativas a Isabel, a pesar de cuantos chistes
hizo la señorita Bingley referentes a sus bellos ojos.Capitulo X
El día transcurrió lo mismo que el anterior. La señora de Hurst y la
señorita de Bingley pasaron algunas horas de la mañana con la
enferma, que continuaba mejorando, aunque con lentitud, y por la
tarde Isabel se reunió con ellas en el salón. Pero la ordinaria mesa
de juego no se puso. Darcy estuvo escribiendo, y la Bingley soltera,
sentada junto a él, observaba los progresos de su escritura,
llamándole repetidas veces la atención con encargos para su
hermana. El señor Hurst y Bingley jugaban al piquet, y la esposa del
primero contemplaba la partida.
Isabel se entretuvo con cierta labor de aguja, divirtiéndose
suficientemente con lo que pasaba entre Darcy y su compañera. Los
perpetuos elogios de ésta, ya sobre la letra, ya sobre la igualdad de
los renglones o sobre la extensión de la carta, con la absoluta falta
de interés con que eran recibidas tales alabanzas, constituían un
curioso diálogo y se armonizaban de modo exacto con la opinión que
aquélla tenía de cada cual.
—¡Con qué placer recibirá su hermana de usted esa carta!
El no contestó.
—Escribe usted extraordinariamente aprisa.
—Se equivoca usted. Escribo bastante despacio.
—¡Cuántas cartas tendrá usted que escribir du- rante el año!
¡Además, las cartas de negocios! ¡Qué insoportable debe ser!
—Entonces es una suerte que eso me ataña a mí y no a usted.
—Haga usted el favor de decirle a su hermana que deseo verla.—Ya se lo he dicho una vez por deseo de usted.
—Temo que no le guste a usted su pluma. Déjemela usted cortar.
Corto las plumas admirablemente.
—¡Gracias, pero yo siempre corto la mía!
—¿Cómo puede usted escribir tan igual?
El siguió callado.
—Diga usted a su hermana que me complace mucho oír lo que
progresa en el arpa, y haga usted el favor de hacerle saber que
estoy admirada de su precioso dibujito para una mesa y que lo
tengo por infinitamente superior al de la señorita de Grantley.
—¿Me permite usted diferir sus entusiasmos para cuando escriba
otra vez? Ahora no tengo espacio para hacerles justicia.
—¡Oh, no me importa! La veré en enero. Pero ¿siempre le escribe
usted cartas tan deliciosamente largas, señor Darcy?
—Por lo general son largas; mas si son siempre deliciosas no es
cosa que yo pueda determinar.
—Es para mí regla invariable que quien sabe escribir con facilidad
una carta larga no puede escribir mal.
—Eso no es un cumplido para Darcy, Carolina —interrumpió su
hermano—, porque no escribe con facilidad. Se fija demasiado en las
palabras de cuatro sílabas. ¿No es verdad, Darcy?
—Mi estilo para escribir es muy diverso del tuyo.
—¡Oh! —exclamó la señorita Bingley—. Carlos escribe con el
cuidado menor que se puede imaginar. Deja a medias las palabras y
emborrona todo.
—Mis ideas fluyen con tal rapidez que no me queda tiempo para
expresarlas, por lo que a veces mis cartas no comunican ideas a mis
lectores.
—La humildad de usted, señor Bingley —dijo Isabel—, tiene que
desarmar a sus reprensores.—No hay nada más engañoso —dijo Darcy— que la apariencia de
humildad. A menudo es sólo una carencia de opinión, y a veces una
ostentación indirecta.
—¿De cuál de ambas cosas tildas mi débil rasgo de modestia?
—De ostentación indirecta; porque tú, en realidad, estás orgulloso
de tus defectos al escribir, ya que los consideras como debidos a la
rapidez del pensamiento y al descuido en la ejecución, lo cual, si no
por estimable, lo tienes por muy interesante. La capacidad de hacer
algo con presteza es siempre muy elogiada por su poseedor, y con
frecuencia sin fijarse en la imperfección que la acompaña. Cuando
dijiste esta mañana a la señora de Bennet que si alguna vez
resolvías dejar Netherfield te irías en cinco minutos tuviste eso por
una especie de panegirico, como un cumplido a ti mismo; y sin
embargo, ¿qué hay de laudable en una precipitación que por
necesidad ha de dejar asuntos sin concluir y no puede reportar ni a
ti ni a nadie ninguna utilidad real?
—¡Hombre!, es demasiado eso de recordar por la noche todas las
locuras que se han hecho por la mañana. Y a fe mía que cuanto dije
de mí creía que era verdad, y aun lo creo en este instante. Por lo
menos, no iba a asumir el carácter de precipitado superficial para
mostrarlo a las señoras.
—Me atrevo a asegurar que lo creías; pero no me convenzo de
ningún modo de que te marchases tan aprisa. Tu conducta sería tan
dependiente del azar como la de cualquier otro de los que conozco;
y si cuando estuvieras montado a caballo te dijera un amigo:
Bingley, mejor harás en quedarte hasta la semana que viene,
probablemente lo harías, probablemente no te marcharías, y a otra
frase por el estilo seguirías aquí durante un mes.
—Con eso sólo ha probado usted —exclamó Isabel— que el señor
Bingley no hizo justicia a su propio modo de ser. Usted lo ha
retratado ahora mejor de lo que él mismo lo ha hecho.
—Me complace mucho —dijo Bingley— que convierta usted en un
cumplido a mi carácter cuanto mi amigo dice. Pero temo que le déusted un aspecto que aquel caballero no entenderá de ningún modo;
porque es bien cierto que él pensaría mejor de mí si en la
circunstancia expresada yo le diera una negativa rotunda y me
marchara tan pronto como pudiera.
—¿Consideraría entonces el señor Darcy compensada la presteza
de su primitiva intención con su obstinación en seguirla?
—Doy mi palabra de que no sé explicarlo; Darcy tendrá que hablar
por mí.
—Tú esperas que yo explique opiniones que tú das en llamar mías,
pero que nunca he compartido. Con todo, admitiendo el caso para
estar de acuerdo con lo que se alega, debe usted recordar, señorita
de Bennet, que el amigo que suponíamos que deseaba que siguiese
en su casa Bringley lo deseaba sin más ni más, se lo proponía sin
ofrecerle argumento alguno en favor de esa decisión.
—El ceder pronto y fácilmente a la persuasión de un amigo ¿no es
mérito para usted?
—El ceder sin convicción no habla en favor del entendimiento de
ninguno de los dos.
—Paréceme, señor Darcy, que no concede usted nada a la
influencia de la amistad y del afecto. La consideración hacia el
suplicante hace a menudo acceder a una súplica sin esperar
argumentos que la abonen. No me refiero en particular a este caso,
tal como lo ha supuesto usted relacionándolo con el señor Bingley;
acaso hayamos de esperar mucho hasta que se ofrezcan las
circunstancias supuestas las cuales juzgamos la oportunidad de su
conducta. Pero en general, y en los casos ordinarios entre amigos,
cuando uno desea que el otro cambie de resolución, ¿pensaría usted
mal de quien complaciera ese deseo sin esperar razones?
—¿No sería conveniente antes de proseguir con este tema
ponernos de acuerdo con alguna mayor
Orgullo y prejuicio.—T. I. precisión sobre el grado de importancia
que habría de tener la súplica, así como sobre la intimidadsubsistente entre las partes?
—Desde luego —exclamó Bingley—; oigamos las particularidades
sin olvidar ni el respectivo tamaño de ambos amigos, señorita de
Bennet, porque eso hará en el asunto más peso del que usted
piensa. Aseguro a usted que si Darcy no fuera tan alto, comparado
conmigo, no le habría tenido ni la mitad de consideración. Declaro
que en ciertas ocasiones y en ciertos sitios no conozco nada tan
terrible como Darcy, y en especial en esta casa y en un domingo la
tarde, cuando no tiene nada que hacer.
Darcy se sonrió; pero Isabel creyó percibir que más bien estaba
ofendido, y por eso contuvo su risa. La señorita de Bingley se
molestó mucho por el modo como había sido tratado y censuró a su
hermano por decir tales tonterías.
—Conozco tu sistema, Bingley —dijo su amigo—. Cuando no te
gusta un tema, te es preciso que se termine.
—Tal vez. Esas son discusiones que se parecen mucho a disputas.
Si la señorita de Bennet y tú diferís los argumentos hasta que yo
esté ausente del salón, lo estimaré mucho, y entonces podrás decir
de mí lo que quieras.
—Lo que usted nos pide —dijo Isabel— no es sacrificio por mi
parte, y así el señor Darcy terminará mejor su carta.
Darcy siguió su advertencia y acabó la carta que escribía.
Cuando terminó su ocupación solicitó de la señorita de Bingley y
de Isabel algo de música. La primera se dirigió veloz al piano, y tras
una cortés invitación a Isabel para que comenzara, a la cual ésta se
negó con igual cortesía y más seriedad, se sentó.
La señora de Hurst cantó acompañada de su hermana, y mientras
ambas se ocupaban en eso, Isabel no pudo prescindir de observar, al
hojear unos libros de música que había al lado del piano, cuán
frecuentemente se fijaban en ella los ojos de Darcy. Con dificultad
podía ella suponer que fuera objeto de admiración para tan elevado
personaje, y aun era más extraño que la mirara por el hecho de nogustarle. Sólo, pues, pudo imaginar al fin que despertaba su
atención por ofrecerle en su persona algo más reprensible, en orden
a sus ideas, que otra cualquiera de las presentes. La suposición no la
apenó. Gustaba de él demasiado poco para cuidarse de su
aprobación.
Tras de ejecutar algunas canciones italianas, la señorita de
Bringley varió de atracción con un movido aire escocés, y poco
después de comenzado, Darcy, acercándose a Isabel, le dijo:
—¿No siente usted tentaciones, señorita de Bennet, de aprovechar
semejante ocasión de bailar?
Ella sonrió, sin contestar. Entonces él repitió la pregunta, como
sorprendido de su silencio.
—¡Oh! —respondió ella—. Ya le he oído a usted antes; pero no
puedo determinar al instante qué debo decirle como contestación.
Conozco que usted quiere que diga que sí para gozar del placer de
despreciar mi gusto; mas a mí me agrada siempre impedir tales
bochornos y defraudar los desprecios premeditados de una persona.
Por eso termino diciendo a usted que no necesito bailar de ningún
modo; y ahora, desprécieme usted si se atreve.
—Cierto que no me atrevo.
Como Isabel había pensado encararse con él, quedó confusa con
su galantería; pero había en el modo de ser de ella tal mezcla de
delicadeza y malicia que se le hacía difícil afrentar a nadie, y por otro
lado, Darcy jamás había quedado tan encantado de una mujer como
lo estaba de ésta. Creia de veras que, a no ser por la inferioridad de
la parentela de ella, corría él algún riesgo.
La de Bingley vió o sospechó lo bastante para ponerse celosa, y su
gran ansiedad por el restablecimiento de su cara amiga Juana subió
de pronto con el deseo de desembarazarse de Isabel.
Trataba de hacer que a Darcy le desagradase la huéspeda
hablándole del supuesto matrimonio y forjando planes sobre la
especie de felicidad de semejante unión.—Espero —le dijo al día siguiente cuando paseaban juntos en el
plantío de arbustos— que cuando ese apetecible acontecimiento se
realice hará usted a su suegra unas cuantas advertencias relativas a
refrenar la lengua, y si también lo puede lograr, evite usted que las
hijas menores vayan tras los oficiales. Y, si me es lícito mentar tan
delicado asunto, trate usted de reprimir ese algo, lindante con la
vanidad o con la impertinencia, que su dama de usted posee.
—¿Tiene usted más que proponerme para mi felicidad doméstica?
—¡Oh!, sí; deje usted que los retratos de sus tíos Philips se
coloquen en la galería de Pemberley. Póngalos junto a su tío abuelo
de usted el juez. Tienen la misma profesión, como usted sabe, sino
que en diferente categoría. En cuanto a retrato de su Isabel, no
debe usted permitir que se lo hagan, porque ¿qué pintor podrá
hacer justicia a sus hermosos ojos?
—Cierto que no sería fácil acertar con su expresión; pero su color,
su forma y sus pestañas, tan extraordinariamente finas, podrían
copiarse.
En aquel momento se encontraron con la señora de Hurst y con la
propia Isabel, que venían de otro paseo.
—Ignoraba que ustedes pretendieran pasear —dijo la señorita de
Bingley algo confusa por si habían sido oídos.
—Nos tratan ustedes abominablemente mal —contestó la señora
de Hurst— márchándose sin decirnos que salían.
Después, tornando al brazo de Darcy, abandonó el de Isabel. El
sendero permitía caminar justamente a tres. Darcy conoció lo poco a
propósito que era y dijo al punto:
—Este paseo no es bastante amplio para nuestra partida. Haremos
mejor en irnos a la avenida.
Pero Isabel, que no tenía el menor deseo de permanecer con
ellos, contestó riendo.—No, no; sigan ustedes ahí. Resultan ustedes deliciosamente
agrupados. Lo pintoresco del grupo se perdería con admitir un
cuarto. Adiós.
Entonces se marchó contenta, regocijándose, mientras vagaba,
con la esperanza de estar en su casa dentro de uno o dos días.
Juana se hallaba tan repuesta que se proponía salir de su habitación
durante un par de horas por la tarde.Capitulo XI
Cuando las señoras se levantaron de la mesa después de comer,
Isabel subió a ver a su hermana, y habiéndola hallado bien protegida
contra el frío, acompañóla al salón, donde sus amigas le dieron la
bienvenida con grandes demostraciones de contento; Isabel nunca
las había visto tan agradables como estuvieron entonces durante la
hora que transcurrió hasta que entraron los caballeros. Su
verbosidad fué grande: pudieron describir con esmero un banquete,
relatar con humor una anécdota y reírse con ingenio de sus
conocidos.
Pero cuando los caballeros entraron Juana no siguió siendo el
objeto más interesante; los ojos de la señorita de Bingley se
volvieron constantemente hacia Darcy, y ya tuvo que decirle algo
antes de que él diera allí muchos pasos. El mencionado caballero se
dirigió en derechura a Juana felicitándola con cortesía; el señor
Hurst también le hizo una ligera inclinación, diciendo que se
alegraba mucho; pero la efusión y el calor quedaron reservados para
la felicitación de Bingley. Estuvo lleno de júbilo y pródigo en
atenciones. La primera media hora la pasó avivando el fuego para
que Juana no sufriese por el cambio de habitación, y ella se puso,
accediendo a deseos de él, junto a la chimenea, más alejada de la
puerta. Se sentó después al lado de ella, y casi no habló ya con
nadie más. Isabel, mientras trabajaba enfrente, veía todo eso con
gran satisfacción.
Cuando concluyeron de tomar el te, el señor Hurst recordó a su
cuñada la mesa de juego, pero en vano. Había conocido bien que a
Darcy no le gustaban las cartas, y el señor Hurst vió pronto
rechazada hasta su clara petición. Aseguróle aquélla que nadiepensaba en jugar, y el silencio general sobre ese punto pareció
justificarla. El señor Hurst no tuvo que hacer, por consiguiente, sino
tenderse en uno de los divanes y dormirse. Darcy abrió un libro, la
señorita de Bingley hizo lo propio, y la señora de Hurst, ocupada a
solas en jugar con sus pulseras y sortijas, tomaba parte de vez en
cuando en la conversación de su hermano con Juana.
La atención de la señorita de Bingley se dedicaba más a observar
los progresos de Darcy en su libro que en leer el suyo propio, y
estaba perpetuamente o haciéndole alguna pregunta o mirando la
página que él leía. Con todo, no pudo atraerlo a ninguna clase de
conversación; él se limitaba a contestar a sus preguntas y proseguía
su lectura. Al fin, agobiada con la perspectiva de tener que
entretenerse con su libro, que sólo había cogido por ser el segundo
tomo del que leía él, dió un gran bostezo y dijo:
—¡Qué agradable es pasar así una velada! Declaro que no hay
placer como la lectura. ¡Cuánto más pronto cansa cualquiera otra
cosa que un libro! Cuando tenga casa propia me creeré desgraciada
si no poseo una excelente biblioteca.
Nadie replicó. Bostezó entonces de nuevo, arrojó a un lado su
libro y lanzó la vista alrededor en busca de entretenimiento, cuando,
oyendo a su hermano mencionar a Juana su baile, se volvió de
repente hacia él y dijo:
—¿De modo, Carlos, que piensas seriamente en dar un baile en
Netherfield? Te aconsejaría que antes de decidirte consultases los
deseos de los presentes; mucho me engaño si no hay entre nosotros
alguien para quien un baile resultaría más bien castigo que
diversión.
—Si lo dices por Darcy —exclamó su hermano—, puede él irse a la
cama, si así lo prefiere, antes de que principie la fiesta; pero en
cuanto a dar el baile, es cosa en absoluto resuelta, y tan pronto
como Nicolls haya hecho suficiente sopa blanca hará circular las
invitaciones.—Me gustarían muchísimo más los bailes —replicó ella— si fueran
de otro modo; pero hay algo pesado hasta lo insufrible en el proceso
ordinario de semejantes reuniones. Sería mucho más racional que la
conversación y no el baile fuera lo corriente.
—Más racional, querida Carlota, lo concedo; pero no sería tan
íntimo como un baile.
Su hermana no contestó, levantándose poco después y paseando
por el cuarto. Su figura era elegante y andaba bien; pero Darcy, a
quien todo eso apuntaba, continuó todavía dedicado al libro. En la
desesperación de sus sentimientos, resolvió ella un esfuerzo más, y
volviéndose a Isabel le dijo:
—Señorita de Bennet, persuádase usted a seguir mi ejemplo y dé
una vuelta por el salón. Es cosa saludable tras de permanecer tanto
tiempo sentada en la misma actitud.
Isabel quedó sorprendida, pero accedió al punto. De ese modo la
señorita de Bingley logró el objeto verdadero de su cortesía. Darcy
levantó la vista. Se quedó tan extrañado por la novedad de aquella
atención como la propia Isabel podía estarlo, e inconscientemente
cerró el libro. Se le invitó de manera directa a unirse a ellas; pero lo
rehusó, haciendo valer que no podía imaginar sino dos motivos
únicos para que ambas quisiesen pasearse juntas arriba y abajo, con
ninguno de los cuales era compatible que se les uniera. «¿Qué
querrá decir?», pensó la de Bingley tratando de indagar la
significación de aquello, y preguntó a Isabel si podía entenderlo.
—De ningún modo —fué su contestación—; pero supongo que
quiere mostrarse severo con nosotras, y el mejor medio de
mortificarle será no preguntarle nada.
Pero la señorita de Bingley era incapaz de mortificar en nada a
Darcy, y por eso insistió en pretender que explicara los dos motivos
a que él aludiera.
—No he de oponerme a explicarlos —dijo él en cuanto se le invitó
a hablar—: ustedes eligen ese modo de pasar el rato o porque
tienen que hacerse alguna particular confidencia para tratar asuntossecretos o porque saben que sus figuras resultan mejor paseando; si
es por lo primero, me interpondría en absoluto en su camino si me
unía, y si es lo segundo, mejor las puedo admirar a ustedes sentado
junto al fuego.
—¡Oh!, eso es horrible —exclamó la señorita de Bingley—; nunca
he oído nada tan abominable. ¿Cómo le castigaríamos por lo que ha
dicho?
— Nada más fácil, con sólo que lo pretenda usted —repuso Isabel
—. Todos nos podemos atormentar y castigar. Mortifíquelo usted,
búrlese usted de él. Usted, que es su íntima, debe saber lo que
conviene que se le haga.
—Pues es bien cierto que no lo sé. Aseguro a usted que mi
intimidad aun no me ha enseñado eso. ¡Mortificar a un
temperamento tan tranquilo, a la misma presencia de ánimo! No,
no; creo que no saldría gananciosa con eso; y en cuanto a
burlarnos, no habremos de exponernos a hacerlo sin motivo.
Del señor Darcy no se puede una reír.
—¡Que no se puede una reír del señor Darcy! —exclamó Isabel—.
Es una ventaja singular, y espero que singular siga siendo, porque
sería gran desdicha para mí tener muchos conocidos así. Me gusta
mucho reírme.
—La señorita de Bingley —dijo él—me ha concedido más
importancia de la que merezco. El más sabio y el mejor de los
hombres, mejor dicho, la más sabia y mejor de las acciones puede
tornarse ridícula a los ojos de una persona cuyo primer anhelo de la
vida sea la risa.
—Cierto —replicó Isabel— que hay gentes así; pero supongo que
no soy de ellas. Creo que jamás ridiculizo lo que es cuerdo y bueno.
Locuras y necedades, antojos e inconveniencias son lo que me
divierte, y de esas cosas me burlo siempre que puedo. Pero de las
tales es precisamente —así lo supongo— de lo que usted carece.—Acaso no sea eso posible a todos. Pero el estudio de mi vida ha
sido huir de semejantes debilidades, que a menudo exponen al
ridículo a un buen entendimiento.
—Como la vanidad y el orgullo.
—Sí; la vanidad es en efecto una debilidad. Pero en cuanto al
orgullo, donde se dé verdadera alteza de entendimiento estará
siempre bien regulado.
Isabel volvió de nuevo a ocultar una sonrisa.
—Supongo que habrá usted concluído de examinar al señor Darcy
—dijo la de Bingley—, y suplico a usted que me diga qué deduce de
su examen.
—Estoy plenamente convencida de que el señor Darcy no tiene
pero. El mismo lo reconoce a las claras.
—No —repuso Darcy—; no he tenido semejante pretensión. Poseo
suficientes defectos, mas creo que no proceden del entendimiento.
Del temperamento no me atrevo a responder; pero creo que eso
importa poco, muy poco, al mundo. No puedo olvidar las locuras y
los vicios ajenos tan pronto como debiera, ni sus ofensas a mí. Mis
sentimientos no se apaciguan a cualquiera tentativa para cambiarlos.
Mi temperamento acaso pudiera llamarse suspicaz. Cuando alguien
ha perdido mi buena opinión, perdida la tiene para siempre.
—Cierto que eso es un defecto —exclamó Isabel—. El
resentimiento implacable es una verdadera sombra en el carácter.
Pero usted ha elegido bien su defecto. Realmente no me puedo
burlar de él; está usted libre de mí.
—Creo que en todo natural hay cierta tendencia a una
determinada maldad, a un defecto, que es nativo y que no siempre
puede vencer la buena educación.
—Y su defecto de usted es la propensión a odiar a todos.
—Y el de usted —repuso él con una sonrisa— es el no entenderlos
premeditadamente:—Hagamos un poco de música —exclamó la señorita Bingley
cansada de una conversación en que no tomaba parte—. Luisa, ¿no
te importa que despierte a Hurst?
Su hermana no opuso la menor objeción y fué abierto el piano, y a
Darcy, tras breves momentos consagrados al recuerdo, no le pesó.
Comenzaba a notar el peligro de dedicarse demasiado a Isabel.Capitulo XII
De acuerdo con su hermana, Isabel escribió la mañana siguiente a
su madre suplicándole que les enviase el coche aquel día. Pero la
señora de Bennet, que había calculado que la estancia de sus hijas
en Netherfield duraría hasta el jueves siguiente, en que Juana
llevaría allí una semana justa, no se avenía a recibirlas antes de esa
fecha. Su respuesta no fué, pues, propicia, o por lo menos no fué a
gusto de Isabel, quien estaba impaciente por volver a su casa. La
señora de Bennet les decía que no era posible disponer del coche
hasta el jueves, añadiendo en la posdata que si el señor Bingley y su
hermana las instaban a quedarse más tiempo accedería muy a
gusto. Mas Isabel estaba resuelta a no permanecer más allí, sin
esperar siquiera que aquello se les propusiera; y temerosa, por el
contrario, de que fuesen consideradas molestas, instó a Juana a
pedir al punto el coche a Bingley, y al fin decidieron ambas
manifestar aquella misma mañana su proyecto de dejar Netherfield y
hacer dicha petición.
Esta petición provocó abundantes manifestaciones de sentimiento
y que repetidas veces expusieran las Bingley su deseo de que se
quedasen ellas hasta el día siguiente por lo menos, y así, hasta el
día siguiente se demoró la partida. Con todo, a la señorita de Bingley
no le agradó la dilación, pues sus celos y desagrado por una de las
hermanas excedían en mucho a su afecto a la otra.
El dueño de la casa sí que oyó con verdadera pena que Juana
proyectara marcharse tan pronto, y con insistencia le hizo presente
que no le convendría por no hallarse bastante repuesta; pero Juana
era firme en todo cuanto juzgaba bien hecho.Por lo que toca a Darcy, la noticia fué bien acogida, pues Isabel
había estado ya lo suficiente en Netherfield. Le atraía más de lo que
él deseaba, y la señorita de Bingley era con ella descortés y con él
más molesta que de ordinario. Con buen acuerdo, resolvió tener
especial cuidado en que no se le escapase ninguna frase de
admiración, nada que pudiera despertar en ella esperanzas de que
su persona pudiese influir en la felicidad de él, atento a que si
semejante idea había acudido a ella, la conducta que mostrase él el
último día debía pesar para confirmarla o ahuyentarla. Fiel a sus
propósitos, apenas habló diez palabras en todo el sábado, y aunque
se les dejó solos durante media hora, se dedicó a su libro y ni
siquiera la miró.
El domingo, tras el servicio religioso de la mañana, se verificó la
separación, tan grata a casi todos. La cortesía de la señorita de
Bingley para con Isabel subió mucho al final, lo mismo que su afecto
por Juana, y cuando partían, tras de asegurar a la última el placer
que le causaría siempre el verla, así en Longbourn como en
Netherfield, y de abrazarla tiernamente, apenas dió la mano a la
primera. Isabel se despidió de todos con la mayor viveza de ingenio.
No fueron muy cordialmente recibidas por la madre. La señora de
Bennet manifestó asombro por su llegada y afirmó que hacían muy
mal en ocasionarle semejante disgusto, dando por seguro que Juana
volvería a resfriarse. Pero su padre, aunque muy lacónico en sus
expresiones de contento, quedó en realidad muy satisfecho de
verlas. Había notado lo que significaban en el círculo de la familia; la
conversación de la velada, cuando todos estaban reunidos, había
perdido mucho de su animación y casi todo el ingenio con la
ausencia de Juana e Isabel.
Hallaron a María embebida, como de costumbre, en el estudio de
la naturaleza física y humana; podía ofrecer a la admiración de los
demás algunos nuevos extractos de sus lecturas y endilgar nuevas
sentencias de rancia moral. Catalina y Lydia guardaban para ellas
informaciones de muy diversa especie. En el regimiento se había
hablado mucho y se habían hecho muchas cosas desde el viernesanterior; varios oficiales habían comido recientemente con su tío,
había sido azotado un soldado, y en la actualidad se decía que el
coronel Forster iba a casarse.Capitulo XIII
—Supongo, querida mía —dijo el señor Bennet a su mujer cuando
almorzaban a la mañana siguiente—, que habrás encargado buena
comida para hoy, porque tengo razones para esperar cierta adición al
número de los de nuestra familia.
—¿Qué dices, querido mío? No sé que venga nadie, a no ser que a
Carlota Lucas se le ocurra hacerlo, y creo que mis comidas son
suficientemente buenas para ella. No creo que las vea a menudo así
en su casa.
—La persona a quien aludo es un forastero.
Los ojos de la señora de Bennet brillaron entonces.
—¿Caballero y forastero? Pues es seguro que se trata del señor
Bingley. Juana, ¿por qué no me has dicho una palabra de esto? ¡Ah
pícara! Tendré mucho gusto en verlo. Pero, ¡Dios mío, qué
desgracia!: no se puede comprar hoy ni un trozo de pescado. Lydia,
amor mío, toca la campanilla; tengo que hablar a Hill al instante.
—No se trata del señor Bingley —dijo el marido—; el forastero es
una persona a quien no he visto en toda mi vida.
Eso despertó general asombro, y como consecuencia tuvo él el
placer de ser interrogado con ansiedad por su mujer y sus cinco
hijas a la vez.
Tras de divertirse algún tiempo excitando esa curiosidad, se
explicó así:
—Hace como un mes recibí esta carta, y hace quince días poco
más o menos la contesté; no antes, pues creí delicado el caso y querequería atención. Es de mi primo Collins, el que cuando yo muera
podrá despacharos a todos de esta casa en cuanto le plazca.
—¡Oh querido! —exclamó su mujer—. No puedo sufrir el oírlo
nombrar. Te suplico que no hables de un hombre tan odioso. Tengo
por la cosa más fuerte del mundo el que tu dominio se haya de
transmitir fuera del círculo de tus hijas, y estoy bien segura de que si
me viera en tu lugar, hace tiempo que habría tentado algo para
evitar eso.
Juana e Isabel trataron de explicarle en qué consistía su vínculo.
Con frecuencia lo habían intentado antes; pero era ése un asunto
sobre el cual la señora de Bennet evitaba mucho entrar en razón; y
así, continuó lanzando frases sobre la crueldad que significaba el
arrebatar una propiedad a una familia con cinco hijas y en favor de
un hombre que a nadie importaba.
—Es en verdad muy inicuo —dijo el señor Bennet—, y nada puede
justificar a Collins del delito de heredar Longbourn. Pero si quieres
escuchar esta carta acaso te ablande algo con su manera de
expresarse.
—No, estoy segura de no ablandarme; y después de todo, creo
que es una impertinencia el que te escriba, y además mucha
hipocresía. Odio a esos falsos amigos. ¿Por qué no continúa
pleiteando contigo, como su padre lo hizo en su tiempo?
Orgullo y prejuicio.—T. I. —Pues porque parece que ha sentido en
eso algún escrúpulo, como vas a oír:
«Hunsford, cerca de Westerham, Kent, 15 de octubre.
«Querido primo: El desagrado subsistente entre ti y mi honorable
padre siempre me molestó, y desde que tuve la desgracia de perder
a éste he deseado muchas veces que acabase, aunque durante
algún tiempo he retardado el procurarlo, temiendo que resultase
irrespetuoso a la memoria del mismo el avenirme con uno con quien
siempre le plugo estar en discordia. Pero me he decidido ya a eso,
pues habiendo recibido órdenes en Pascua, he tenido la suerte dehaber sido favorecido con el patronato de la muy honorable lady
Catalina de Bourgh, viuda. de sir Lucas de Bourgh, cuya bondad y
beneficencia me ha preferido para la rectoría en su parroquia, donde
habrá de ser mi más firme propósito continuar agradecido y
respetuoso hacia Su Señoría y estar siempre dispuesto a celebrar los
ritos y ceremonias instituídos por la Iglesia de Inglaterra. Por otra
parte, creo que es obligación mía como eclesiástico promover y
restablecer las bendiciones de la paz en todas las familias a que se
extienda mi influencia; y con ese fundamento, me lisonjeo de que
mis actuales preludios de buena voluntad serán altamente
recomendables y de que la circunstancia de ser heredero del vínculo
de Longbourn será considerada benignamente por ti y no te llevará a
rechazar la ofrenda de la rama de olivo. No puedo menos de sentir
el perjuicio de tus amables hijas, y permite que me disculpe por ello
y te asegure mi deseo de repararlo en cuanto sea posible en
adelante. Si no te opones a recibirme en tu casa, me propongo tener
la satisfacción de visitarte, así como a tu familia, el lunes 18 de
noviembre, a las cuatro, y acaso prolongue el usar de vuestra
hospitalidad hasta el sábado siguiente por la tarde, lo cual puedo
hacer sin inconveniente, puesto que lady. Catalina de Bourgh está
muy lejos de ponerme reparos, ni aun por una ausencia fortuita en
domingo, con tal que algún otro eclesiástico quede apalabrado para
cumplir las obligaciones de ese día. Quedo, estimado primo, con
respetuosos saludos a tu esposa e hijas, tu amigo, que te desea
dichas,
«GUILLERMO COLLINS.»
—Por consiguiente —dijo el señor Bennet en cuanto plegó la carta
—, a las cuatro debemos esperar a este caballero pacificador. Parece
un joven muy instruido y fino, a fe mía, y no dudo de que haremos
con él un conocimiento valioso, en especial si lady Catalina fuese tan
indulgente que le permitiese volver a vernos.
—Pero hay algo significativo en lo que dice referente a las
muchachas, y si está dispuesto a darles alguna reparación, no seré
yo quien le desanime.—Aunque es difícil —apuntó Juana— adivinar de qué modo puede
entender eso de darnos lo que piensa que nos es debido, su buen
deseo le abona ciertamente.
Isabel estaba extrañada sobre todo de su extraordinaria
deferencia hacia lady Catalina y de su benigna intención de bautizar,
casar y enterrar a sus feligreses cuando fuere preciso.
—Me parece —dijo— que debe de ser muy singular. No me lo
puedo quitar de la cabeza. Hay algo de pomposo en su estilo. Y
¿qué puede significar eso de excusarse por ser heredero del vínculo?
No hemos de suponer que lo evitaría si pudiera. ¿Será, papá, tan
delicado?
—No, querida, no lo creo. Tengo grandes esperanzas de que me
resulte por completo lo contrario. Hay en su carta tal mezcla de
servilismo y presunción que lo hace presentir. Estoy impaciente por
verle.
—En cuanto a la redacción —dijo María—, su carta no parece
mala. La idea del ramo de olivo no es completamente nueva, pero
me parece que está bien expresada.
Por lo que hace a Catalina y Lydia, ni la carta ni su autor las
interesaban lo más mínimo. No era probable que su primo viniera
con traje rojo, y hacía algunas semanas que no gustaban de la
sociedad de hombres con otro color. En lo tocante a la madre, la
carta del señor Collins le había quitado mucho de su malquerencia y
hallábase dispuesta a verle con un grado de moderación que
asombrase a su marido y a sus hijas.
El señor Collins llegó puntual a su hora y fué recibido con gran
cortesía por toda la familia. Verdad es que el señor Bennet habló
poco; pero las señoras estuvieron bastante propicias a conversar, y
el señor Collins no parecía ni necesitado de que se le animase ni
inclinado de por sí al silencio. Era un joven alto, de mirada tristona, y
de treinta y cinco años. Su porte era grave y parado, y sus modales,
muy ceremoniosos. No llevaba mucho tiempo sentado cuando felicitó
a la señora de Bennet por tener tan bellas hijas; manifestó quehabía oído mucho de su belleza; pero que en ese punto la fama
habíase quedado corta al lado de la realidad, añadiendo que no
dudaba en haberlas de ver bien casadas a todas a su debido tiempo.
La galantería no fué muy del gusto de alguna de las oyentes; pero la
señora de Bennet, que no se andaba en cumplidos, contestó al
punto:
—Eres muy amable, y de todo corazón deseo que sea como dices,
porque de otro modo quedarían bastante desamparadas. De modo
tan singular están dispuestas las cosas.
—¿Aludes acaso al vínculo de esta propiedad?
—¡Ah!, ciertamente debes conocer que es asunto muy penoso
para mis hijas. No es que te reconvenga, pues sé que semejantes
cosas son debidas a la suerte; no se sabe cómo han de ir las
posesiones cuando se vinculan.
—Mucho siento la desgracia de mis lindas primas, y no poco
podría hablar sobre esa cuestión; mas no quiero parecer precipitado.
Pero puedo asegurarles que vengo dispuesto a admirarlas. Por ahora
no digo más; cuando nos conozcamos mejor...
Fué interrumpido por la invitación para ir a comer, y las
muchachas se sonrieron entre sí. No fueron ellas el único objeto de
ponderación del señor Collins; el vestíbulo, el comedor y todo su
ajuar fueron por él examinados y elogiados, y esos elogios por todo
hubiesen llegado al corazón de la señora de Bennet a no ser por la
suposición mortificante de que él veía en todo ello su futura
propiedad. La comida a su vez fué grandemente ensalzada,
suplicando él que se le dijese a cuál de sus hermosas primas
correspondía el mérito de su preparación. Pero aquí fué llamado al
orden por la señora de Bennet, quien aseguró que ellos podían
perfectamente tener un buen cocinero y que sus hijas nada tenían
que hacer en la cocina. El se disculpó por haberla disgustado, y
aunque ella, en tierno tono, se manifestó como no ofendida, Collins
continuó excusándose próximamente durante un cuarto de hora.Capitulo XIV
Durante la comida el señor Bennet apenas habló; pero cuando se
retiraron los criados juzgó que era ocasión de conversar algo con su
huésped, y por eso sacó a colación un tema en que pensaba quedar
bien ante éste diciéndole que era muy afortunado con su patrona. La
atención que lady Catalina de Bourgh prestaba a sus deseos y la
importancia por él conce- dida a su propio comfort fueron cosas que
tocó el señor Bennet, y nada pudo haber elegido mejor. El tema
condujo a Collins a emplear mayor solemnidad de modales que de
ordinario, y con la mayor seriedad afirmó que en toda su vida no
había visto conducta igual en una persona de su rango, ni tal
afabilidad y condescendencia como él había observado en lady
Catalina. Habíase dignado aprobar los dos sermones que ya había
tenido el honor de predicar ante ella; le había invitado también a
comer dos veces en Rosings, y el mismo sábado anterior había
enviado por él para completar su partida de cuatrillo durante la
velada. Lady Catalina era tenida por orgullosa por muchos a quienes
él conocía; pero él mismo jamás había visto en ella sino afabilidad.
Le había hablado siempre como pudiera hacerlo a cualquier otro
caballero; no hacía la menor objeción a que él se reuniese con las
gentes de su vecindad, ni porque abandonase en ocasiones su
parroquia durante una o dos semanas para visitar a sus parientes.
Se había dignado recomendarle siempre que se casase lo más
pronto posible, con tal que eligiese con discreción, y le había visitado
en su humilde abadía, donde aprobara en absoluto cuantas
alteraciones hiciera, llegando hasta a sugerirle alguna, entre ellas
una relativa a las habitaciones superiores.—Cierto que todo eso está muy bien y revela cortesía dijo— la
señora de Bennet; tengo desde luego por muy agradable a esa
señora. ¡Lástima que las grandes señoras en general no se le
parezcan!
¿Vive cerca de ti?
—El jardín donde se alza mi humilde residencia está separado sólo
por un camino del parque de Rosings, morada de Su Excelencia.
—Creo que has dicho que era viuda. ¿Tiene familia?
—Sólo una hija, la heredera de Rosings y de otras muy extensas
propiedades.
—¡Ah! —exclamó la señora de Bennet sacudiendo la cabeza—. En
ese caso, está mejor que ciertas muchachas. Y ¿qué especie de
señorita es? ¿Es guapa?
—Es en verdad una muy encantadora señorita. La propia lady
Catalina dice que, en cuanto a hermosa, la señorita de Bourgh es
muy superior a las más bellas de su sexo, porque hay algo en sus
facciones que delata a la joven de distinguida casa. Por desgracia, es
de constitución enfermiza, lo cual le ha impedido progresar en
ciertos detalles de educación, que de otra suerte no le faltarían,
según me ha informado la señora que dirigió su enseñanza y que
aun reside con ellas. Pero es muy amable, y a menudo se digna
pasar por mi humilde residencia con su faetoncito y sus jacas.
—¿Ha sido presentada en sociedad? No recuerdo. su nombre entre
las damas de la corte.
—Su desigual estado de salud le ha impedido, por desgracia,
residir en la capital, y por eso, como dije un día a lady Catalina, ha
privado a la corte británica de su mejor ornato. Su Excelencia
pareció complacerse con esta idea mía, y podréis comprender que
me considero dichoso en dirigirle en todas las ocasiones pequeños
cumplidos por el estilo, que siempre son gratos a las damas. Más de
una vez he dicho a lady Catalina que su encantadora hija parecía
nacida para duquesa, y que el más elevado rango, en vez deremontarla, quedaría honrado por ella. Tal es el género de cosillas
que agrada a Su Excelencia, y ésa es la clase de atenciones que me
considero especialmente obligado a tener.
—Estás en lo cierto —dijo el señor Bennet—, y es fortuna para ti
poseer el talento de lisonjear con delicadeza. Puedo preguntarte si
semejantes gratas atenciones proceden por impulso del momento o
son resultado de previo estudio?
—Brotan por lo general del momento, y aunque a veces me
entretengo en idear y preparar esos cumplidos elegantes para
poderlos adaptar a las ocasiones que se brindan, siempre anhelo
darles tal aire que semejen en lo posible como no estudiados.
Las suposiciones del señor Bennet se habían realizado. Su primo
era tan absurdo como él había creído, y por eso le escuchaba con el
más perverso gozo, conservando al propio tiempo la más absoluta
compostura, y salvo alguna mirada a Isabel de vez en cuando, sin
tratar de buscar copartícipes en su placer.
Mas a la hora del te la dosis resultaba ya suficiente, y como el
señor Bennet tuvo la satisfacción de ver de nuevo en el salón a su
huésped, cuando aquél concluyó, invitó a éste a leer en alta voz a
las señoras. Collins accedió al punto y se trajo un libro; mas en
cuanto lo vió—conocíase en seguida que era de una biblioteca
circulante —se detuvo, y excusándose, declaró que jamás leía
novelas. Catalina le miró con extrañeza y a Lydia se le escapó una
exclamación. Presentáronsele otros volúmenes, y tras algunas
dudas, eligió los sermones de Fordyce. Lydia comenzó a bostezar en
cuanto él abrió el libro, y antes de que con monótona solemnidad
hubiera leído tres páginas, la misma le interrumpió de este modo:
—¿Sabes, mamá, que nuestro tío Philips habla de abandonar
Richard?; y si es así, el coronel Forster lo alquilará. Mi propia tía me
lo comunicó así el sábado. Mañana iré a Meryton a saber más sobre
eso y a preguntar cuándo regresa de la capital el señor Denny.
Las dos hermanas mayores suplicaron a Lydia que refrenase la
lengua; pero Collins, muy ofendido, dejó a un lado el libro yexclamó:
—Con frecuencia he observado a cuán pocas señoritas interesan
los libros de carácter serio, aunque estén escritos sólo para su bien.
Confieso que me confunde, pues en verdad que nada puede haber
tan ventajoso para ellas como la instrucción. Pero no quiero
importunar más tiempo a mi primita.
Volviéndose entonces hacia el señor Bennet, se le ofreció como
rival en el juego de chaquete. El señor Bennet aceptó el reto,
notando que obraba con gran cordura en dejar a las muchachas con
sus peculiares entretenimientos de bagatelas. La señora de Bennet y
sus hijas excusaron con mucha cortesía la interrupción de Lydia,
prometiendo que eso no volvería a ocurrir si de nuevo tomaba el
libro el señor Collins; mas éste, tras de asegurarles que no se
resentía con su primita y que nunca tomaría por ofensa su conducta,
se sentó en otra mesa con el señor Bennet y se dispuso a jugar al
chaquete.Capitulo XV
No era Collins hombre delicado, y las deficiencias de la naturaleza
habían sido poco suplidas por la educación y la vida social; había
pasado la mayor parte de su vida bajo la dirección de un padre
avaro y sin cultura, y aunque él perteneció a una de las
Universidades, sólo había adquirido en ella los conocimientos
indispensables, sin pasar más allá. La sujeción en que su padre le
había educado sirvió para proporcionarle en un principio gran
modestia en su porte; mas eso se hallaba al presente bastante
contrapesado con la presunción propia de una cabeza ligera de vida
retirada y los sentimientos consiguientes a una pronta e inesperada
prosperidad. Un afortunado azar le había recomendado a lady
Catalina de Bourgh al quedar vacante el beneficio de Hunsford, y el
respeto que sentía por el rango de aquélla y su veneración a la
misma como su patrona, mezclados con muy buena opinión de sí
mismo, de su autoridad como clérigo y de sus derechos como rector,
habíanle tornado verdadero compuesto de orgullo y amabilidad,
petulancia y modestia.
Poseyendo ahora buena casa y más que suficientes ingresos,
pretendía casarse, y al buscar la recon- ciliación con la familia de
Longbourn tendía la vista hacia una esposa, por pensar elegir como
tal a una de las hijas si las encontraba tan bellas y agradables como
le habían sido presentadas por la voz pública. Tal era su plan de
reparación y compensación por haber de heredar el patrimonio de su
padre, plan que juzgaba excelente, tan elegible como aceptable, a la
par que en extremo generoso y desinteresado por su parte.
No varió de plan al ver a las muchachas. El amoroso rostro de
Juana le afirmó en sus propósitos, ayudándole a seguir fiel a susrigurosas ideas sobre lo que se debe a la antigüedad; y así, durante
la primera velada ella constituyó su decidida elección. Mas a la
mañana siguiente cambió de rumbo, pues en un cuarto de hora de
tête-à-tête con la señora de Bennet antes de almorzar, en
conversación que principió él tratando de su casa, y que condujo de
modo natural a la declaración de sus proyectos de buscar en
Longbourn señora para la misma, oyó de labios de la mencionada,
entre muy complacientes sonrisas y otras demostraciones propias
para animarle, cierta advertencia relativa a Juana, en quien se había
fijado. «En cuanto a sus hermanas menores, nada podía decir de
ellas, no le era dable contestar positivamente; pero no sabía de
nadie que se hubiese adelantado. Ahora, por lo que tocaba a su hija
mayor, probablemente iba a quedar en breve comprometida, y creía
ella conveniente avisárselo.»
Collins no tenía que hacer sino pasar de Juana a Isabel, y eso
quedó pronto resuelto mientras la señora de Bennet atizaba el
fuego. Isabel, que así seguía a Juana por nacimiento como por
hermosa, la reemplazó por consiguiente.
La señora de Bennet se percató bien de eso, confiando en que no
tardaría en tener dos hijas casadas; y así, el hombre de quien no
podía sufrir que se hablase el día anterior quedó hoy elevadísimo en
su estimación.
El proyecto de Lydia de ir a Meryton no se había desechado; todas
las hermanas, a excepción de María, accedieron a ir con ella, y
Collins iba a acompañarlas, a ruegos del señor Bennet, quien estaba
muy deseoso de desembarazarse de aquél y tener su biblioteca para
sí, porque hasta entonces Collins le había seguido desde terminado
el almuerzo, y allí habría continuado, ocupado en apariencia con uno
de los mayores infolios de la colección, pero en realidad conversando
con el señor Bennet, con muy escasas interrupciones, sobre su casa
y su jardín de Hunsford. Todo eso descomponía al señor Bennet de
modo extraordinario. En su biblioteca había estado siempre cómodo
y tranquilo, y aunque preparado de antemano, según había dicho a
Isabel, a encontrar locura y vanidad en los otros departamentos dela casa, habíase acostumbrado a verse libre de semejantes cosas allí.
Por eso su cortesía se empleó pronto en invitar a Collins a unirse con
sus hijas en su paseo, y aquél, que era en efecto más dado a pasear
que a leer, se tuvo por feliz en extremo con cerrar su libro y
marcharse.
En pomposas expresiones por su parte y corteses asentimientos
por la de sus primas transcurrió el tiempo hasta que entraron en
Meryton. La atención de las más jóvenes no se dedicó desde
entonces a él. Sus ojos anduvieron recorriendo las calles en busca
de los oficiales, y nada, con excepción de algún sombrero de veras
elegante o cierta muselina de completa novedad, logró atraerlas.
Pero la atención de todas las señoritas se fijó pronto en un joven a
quien antes no habían visto, de muy gentil aspecto y que paseaba
con un oficial al otro lado de la calle. El oficial era el propio señor
Denny, cuyo regreso de Londres venía Lydia a averiguar, y que se
inclinó saludándolas cuando pasaron. Todas quedaron sorprendidas
del porte del forastero, todas pensaban con curiosidad en quién
podría ser; y Catalina y Lydia, determinadas a averiguarlo si fuera
posible, cruzaron la calle bajo pretexto de necesitar algo de la tienda
de enfrente, y ganaron la acera cuando ambos caballeros, al volver,
llegaban al mismo sitio. Denny se dirigió en derechura a ellas y
suplicóles permiso para presentarlas a su amigo señor Wickham,
llegado con él de la capital el día anterior, y del cual tenía el honor
de decir que había aceptado un destino en su cuerpo. Eso era
justamente lo único que faltaba, pues el joven sólo necesitaba
pertenecer al regimiento para resultar por completo encantador. Su
aspecto le era favorable en gran manera: poseía belleza, finos
modales, buena figura y ameno trato. La presentación fué seguida
por parte de él con una conversación en que manifestó la más
completa soltura, pero acompañada de la más absoluta corrección y
sin las menores pretensiones; y toda la partida seguía de pie,
comunicándose entre sí gratamente, cuando se hizo notar el ruido
de unos caballos, y Darcy y Bingley aparecieron sobre ellos a través
de la calle. Al distinguir a las señoras del grupo los dos caballeros se
dirigieron hacia ellas y comenzaron los saludos de rigor. Bingley fuéquien más habló, y Juana su principal interlocutora. Díjole aquél que
se encaminaban a Longbourn con el propósito de adquirir noticias
suyas; Darcy lo corroboró con una inclinación; y comenzaba a
determinarse a no fijar los ojos en Isabel, cuando quedó de repente
detenido por la visita del forastero, y como dió la casualidad de tener
Isabel ocasión de ver el aspecto de los dos al mirarse entre sí, fué
testigo del asombro que les causara el encuentro. Los dos cambiaron
el color, tornándose uno pálido y otro rojo. Wickham, tras un breve
momento, se llevó la mano al sombrero, saludo que Darcy se dignó
devolver. ¿Qué podía significar eso? Era imposible imaginarlo; éralo
también ignorarlo demasiado tiempo.
Un momento después Bingley, que no pareció enterado de lo
ocurrido, se despidió y siguió adelante con su amigo.
Denny y Wickham continuaron paseando con las muchachas hasta
la puerta del señor Philips, y allí se despidieron, a pesar de los
apremiantes ruegos de Lydia referentes a que entrasen, y a pesar
también de que la señora de Philips abriera la ventana y secundase
en voz alta la invitación.
La señora de Philips se alegraba siempre de ver a sus sobrinas.
Las dos mayores, por su reciente ausencia, fueron en especial muy
bien recibidas; y estábales expresando su sorpresa por su rápido
retorno a su casa—del cual, por no haber sido su coche propio quien
las condujera, nada habría sabido sin darse la casualidad de topar en
la calle con un aprendiz del señor Jones, quien le había dicho que no
tenían que enviar más medicinas a Netherfield porque las señoritas
de Bennet habían regresado—cuando su cortesía fué reclamada para
Collins por la presentación que del mismo le hizo Juana. Recibiólo
con la más exquisita educación, a la cual él correspondió con otra
tanta, disculpando su introducción sin relación previa, lo cual, sin
embargo, no impedía que él se enorgulleciese de que resultase
justificada por su parentesco con las muchachas que le presentaban.
La señora de Philips quedó por completo abrumada con tal exceso
de buena educación; pero sus atenciones a semejante forastero
acabaron pronto por causa de las exclamaciones y preguntasrelativas al otro, del cual, no obstante, ella sólo podía decir a sus
sobrinas lo que ya sabían: que Denny lo había traído de Londres y
que iba a desempeñar el cargo de teniente en la milicia del condado.
Añadióles que se hallaba observando al otro durante la última hora,
mientras paseaban arriba y abajo por la calle, cuando vió aparecer a
Wickham. Catalina y Lydia habrían continuado en verdad semejante
ocupación; pero. por desgracia, en la ocasión presente nadie pasaba
bajo las ventanas, excepto unos pocos oficiales, que al lado del
forastero resultaban «camaradas estúpidos y desagradables».
Algunos de ellos iban a comer con los Philips al día siguiente, y la tía
les prometió hacer que su marido invitase a Wickham y le
introdujera también si la familia de Longbourn hubiera de venir por
la tarde. Convínose así, y la señora de Philips aseguró que tendrían
un ruidoso juego de lotería y tras él su poco de cena caliente. La
perspectiva de tamañas delicias era muy grata, y por eso las
muchachas se ausentaron con la mayor alegría. Collins repitió sus
excusas al salir de la casa, aunque se le aseguró que eran en
absoluto innecesarias.
Al volver a casa, Isabel refirió a Juana lo ocurrido entre los dos
caballeros; mas aunque Juana sostenía que uno de ellos, o los dos,
debían estar equivocados, no pudo explicarse el hecho mejor que su
hermana.
Collins, a su regreso, proporcionó mucho agrado a la señora de
Bennet ponderando los modales y la educación de la señora de
Philips. Aseguró que, excepto lady Catalina y su hija, nunca había
visto mujer más elegante; porque no sólo le había recibido con la
más extremada cortesía, sino que de hecho le había incluído en la
invitación para la próxima velada, aun siéndole totalmente
desconocido antes. Suponía que algo de ello podría atribuirse a su
parenteseo con ellas; pero aun así, jamás había recibido tanta
atención en todo el curso de su vida.
Orgullo y prejuicio.—T. I.Capitulo XVI
Como no se hizo ninguna objeción al compromiso de las muchachas
con su tía y todos los escrúpulos de Collins por el hecho de dejar
solos a los señores de Bennet durante su visita a los mismos por
causa de una sencilla reunión quedaron firmemente refutados, el
coche le condujo temprano a Meryton, en unión de sus cinco primas,
y éstas, al entrar en el salón, tuvieron el gusto de oír que Wickham
había aceptado la invitación de su tío y se hallaba entonces en la
casa.
Una vez comunicado esto y sentados todos, Collins quedó a sus
anchas para mirar a su alrededor y dedicarse a admirarlo todo, y
quedó tan sorprendido de las dimensiones y del ajuar de la pieza,
que declaró haberse figurado que se encontraba en el pequeño
comedor de verano de Rosings, comparación que al punto no
produjo gran entusiasmo; mas en cuanto la señora de Philips supo
por aquél lo que era Rosings y quién era su propietaria; cuando
hubo escuchado la descripción de uno solo de los salones de lady
Catalina y tuvo noticia de que tan sólo la chimenea había costado
ochocientas libras, conoció todo el valor de aquel cumplido y con
dificultad habría lamentado que se comparase su salón con la
habitación del mayordomo.
En describirle todas las grandezas de lady Catalina y de su
mansión, con digresiones de vez en cuando en alabanza de su
humilde abadía y de las mejoras que ésta iba recibiendo, se ocupó
gratamente hasta que los otros caballeros se le unieron, habiendo
hallado en la señora Philips una oyente muy atenta, en quien cuanto
escuchaba elevaba la opinión que formara de aquél, y que estaba
resuelta a repetirlo todo ante sus vecinas tan pronto como le fueraposible. A las muchachas, que no podían escuchar a su primo y no
tenían otra cosa que hacer sino ansiar tener a mano un instrumento
de música y examinar las insignificantes imitaciones de china de la
repisa de la chimenea, el intervalo de espera pareció muy largo. Pero
por fin pasó. Los caballeros se aproximaron, y al entrar Wickham en
la estancia notó Isabel que ni antes le había visto ni después
pensado en él con excesiva admiración. Los oficiales de la milicia del
condado gozaban en general mucho crédito, tenían caballerosa
apostura, y lo mejor de todos ellos se encontraba en aquella
reunión; pero Wickham se alzaba tanto sobre todos los otros en
cuanto a su persona, aspecto, aire y modo de andar, como ellos eran
superiores al grueso tío Philips, que olía a vino de Oporto y que los
había seguido al salón.
Wickham era el hombre dichoso a quien todos los ojos femeniles
se volvían, e Isabel fué la feliz mujer junto a la cual él acabó por
sentarse; y el grato modo como al punto entró él en conversación,
aunque fuera sólo para hablar de que la noche era húmeda y de las
probabilidades de una temporada lluviosa, hizo conocer a ella que
los tópicos más comunes, más necios, más usados, pueden resultar
interesantes por la habilidad de quien los emplea.
Con rivales para ganar la atención de las bellas como eran
Wickham y los otros oficiales, Collins pareció hundido en la
insignificancia; para las jóvenes no era nadie; pero encontró aún a
intervalos una amable interlocutora en la señora de Philips, y estaba,
debido a los cuidados de ésta, muy bien provisto de café y de
pastas.
Cuando se puso la mesa de juego vio oportunidad para
corresponder a dicha señora sentándose a jugar al whist con ella.
—Conozco poco este juego por ahora —díjole—; pero me gustaría
progresar en él, habida cuenta de mi situación en la vida.
La señora de Philips quedó muy agradecida de su complacencia,
aunque sin poder entender esas razones.Wickham no jugaba al whist, y con verdadero deleite fué recibido
en otra mesa entre Isabel y Lydia. Al principio pareció que la
segunda iba a acapararle en absoluto, pues era muy resuelta
habladora; pero como a la vez era en extremo aficionada a la lotería,
pronto se interesó demasiado en el juego y se dedicó sobradamente
a hacer apuestas y dirigir exclamaciones, para poder prestar
atención a otra cosa cualquiera. Gracias a la conversación general
propia del juego Wickham pudo vagar para departir con Isabel, y ella
estaba deseosísima de escucharle, aunque lo que sobre todo ansiaba
oír, o sea la historia de su conocimiento con Darcy, no tenía
esperanza de que se mencionase. Ni siquiera se atrevió a nombrar a
dicho caballero. Mas su curiosidad quedó satisfecha de modo
inesperado: el propio Wickham comenzó el tema. Preguntó cuánto
había de Meryton a Netherfield, y tras de recibir la contestación
volvió a preguntar con inquietud cuánto hacía que estaba allí el
señor Darcy.
—Un mes poco más o menos —contestó Isabel; y entonces, no
queriendo abandonar el tema, añadió:— Creo que es persona de
grandes propiedades en el condado de Derby.
—Sí —contestó Wickham—; su hacienda es importante: diez mil
libras anuales. No podría usted encontrar a nadie más apto que yo
mismo para dar a usted informes verídicos sobre él, porque he
estado relacionado con su familia de modo especial desde mi
infancia.
Isabel no pudo menos de mirarle con sorpresa.
—Admirará a usted, señorita de Bennet, esta aserción mía
después de haber visto, cual lo habrá hecho usted probablemente, la
frialdad de nuestro encuentro ayer. ¿Tiene usted mucha relación con
el señor Darcy?
—Toda la que deseo tener —repuso Isabel con viveza—. He
pasado cuatro días en la misma casa que él y le tengo por muy
desagradable.—Yo no tengo derecho a dar mi opinión —continuó Wickham— en
cuanto a si es o no agradable. No me es lícito formarla siquiera. Le
he conocido durante demasiado tiempo y sobrado bien para ser juez
conveniente. Para mí es imposible ser imparcial. Pero creo que su
opinión de usted sobre él sorprenderá en general, y tal vez no la
expresaría usted con tanta claridad en ningún otro sitio. Aquí está
usted entre su propia familia.
—A fe mía que no digo aquí sino lo que diría en cualquiera otra
casa de la vecindad, menos Netherfield. Todo el mundo está
disgustado por su orgullo. No encontrará usted nadie que hable más
favorablemente de él.
—No puedo pretender dolerme —dijo Wickham tras una corta
pausa— de que ni él ni nadie no sean estimados en más de sus
méritos; pero con él no ocurre eso de ordinario. La gente se ciega
con su fortuna y con su importancia, o queda sobrecogida por sus
distinguidos e imponentes modales, y así, lo ve sólo como él quiere
ser visto.
—Yo, a pesar de lo ligero de su relación con él, lo tendría por
persona de malas cualidades.
Wickham se limitó a sacudir la cabeza.
—Me maravilla —dijo a la próxima ocasión de tomar la palabra—
que parezca que ha de estar mucho en este condado.
—Lo ignoro en absoluto; pero nada oí acerca de su marcha
cuando estuve en Netherfield. Supongo que a los planes de usted
relativos a la milicia del condado no los afectará el que él se
encuentre en la vecindad.
—¡Oh!, no; no he de irme porque el señor Darcy esté aquí. Si
desea evitar el verme, él será quien haya de partir. No estamos en
buena amistad, y me molesta el encontrarle; mas no tengo otra
razón para huirle sino una que puedo proclamar ante todo el mundo:
el creer haber sido muy mal tratado, y los penosos recuerdos de que
sea él lo que es. Su padre, señorita de Bennet, el último señor
Darcy, fué el mejor hombre que ha existido y el más verdaderoamigo que yo tuve jamás; y así, nunca puedo hablar con Darcy sin
que mi alma se oprima con mil tiernos recuerdos. Su conducta.
conmigo ha sido escandalosa; pero confieso sinceramente que
cualquiera cosa suya olvidaría mejor que el modo como ha frustrado
las esperanzas y deshonrado la memoria de su padre.
Isabel observaba que el interés del asunto crecía, y escuchaba con
sus cinco sentidos; mas la índole delicada de aquél le vedó
preguntar más.
Wickham comenzó a hablar de lugares comunes: Meryton, la
vecindad, la sociedad, mostrándose muy complacido de cuanto
había visto, y hablando, sobre todo de lo último, con fina y patente
galantería.
—La perspectiva de constante sociedad, y de sociedad buena —
añadió—, ha sido mi principal atractivo para entrar en la milicia del
condado. Sabía que era un Cuerpo muy respetado, muy agradable, y
mi amigo Denny me tentó además describiéndome su actual
residencia y contándome las grandes atenciones y relaciones
excelentes que Meryton le ha procurado. La sociedad, lo confieso,
me es necesaria. He sido un hombre engañado, y mi espíritu no
sufre la soledad. Necesito ocupa- ción y trato. La vida militar no es lo
que yo creía! pero las circunstancias me la han hecho hoy ventajosa.
Mi profesión debió haber sido la Iglesia; para ella estaba educado, y
me hallaría en la actualidad en posesión de muy pingüe beneficio si
así hubiera placido al caballero de quien ahora mismo estábamos
tratando.
—¡De veras!
—Sí; el último señor Darcy me legó la primera presentación que
correspondiese a la familia. Era mi padrino y me quería
entrañablemente. No puedo hacer justicia a su bondad. Proyectaba
ayudarme en grande, y creyó haberlo hecho; mas cuando la vacante
del beneficio sobrevino, éste fué dado a otro.
—¡Cielos!—exclamó Isabel—; pero ¿cómo pudo ser eso? ¿Cómo se
pudo prescindir de la voluntad del padre? ¿Cómo no buscó ustedreparación legal?
—Había tal informalidad en los términos del legado, que no
abrigaba esperanzas de parte de la ley. Un hombre de honor no
habría dudado de la intención; pero Darcy prefirió dudar o tomar
aquello como una recomendación meramemte condicional,
afirmando que yo había perdido todo el derecho por extravagancia e
imprudencia; en suma, por nonadas. Lo cierto es que el beneficio
quedó vacante hace dos años, que yo tenía edad para ocuparlo, y
que fué dado a otro; y no lo es menos que no puedo acusarme de
haber hecho en puridad nada para merecer el perderlo. Tengo un
tempe- ramento ardiente, soy indiscreto, y acaso haya expuesto
algunas veces mi opinión sobre él, y aun a él mismo, con excesiva
libertad. No puedo recordar nada peor. Pero el hecho es que somos
hombres muy diferentes y que él me odia.
—Eso es verdaderamente espantoso. Merece él quedar
desacreditado en público.
—Una vez u otra quedará; pero no por mí. Mientras no pueda
olvidar a su padre no puedo provocarle ni comprometerle.
Isabel elogió esos sentimientos y tuvo a su interlocutor por más
guapo que nunca cuando los expresaba.
—Pero —continuó ella tras un silencio— ¿qué puede haber dado
motivo para eso? ¿Qué puede haberle inducido a conducirse con esa
crueldad?
—Un absoluto y firme desagrado hacia mí, que no me es dable
atribuir sino hasta cierto punto a los celos. Si el último señor Darcy
me hubiera amado menos, su hijo me habría tolerado mejor; pero el
extraordinario afecto de su padre hacia mí le molestó, según creo,
desde temprana edad. No tenía carácter para sufrir la especie de
competencia en que nos hallábamos, la preferencia que aquél me
daba a menudo.
—No habría supuesto al señor Darcy tan malo como todo eso;
pues aunque nunca me ha gustado, jamás he pensado de él tan
mal. Había juzgado que despreciaba a las gentes en general; perono sospeché que llegara a tan maligna venganza, a tal injusticia, a
semejante inhumanidad.
Tras algunos minutos de reflexión prosiguió, con todo, ella:
—Recuerdo que se jactaba un día en Netherfield de lo implacable
de sus sentimientos, de tener un carácter que no perdonaba. Su
natural debe ser terrible.
—No he de exponer mi opinión —replicó Wickham—; es difícil que
pueda ser yo justo con él.
Isabel meditó de nuevo para sus adentros, y tras algún tiempo
exclamó:
—¡Tratar de semejante manera al ahijado, al amigo, al favorito de
su padre! Y pudiera haber añadido: «A un joven, además, como
usted, cuyo solo aspecto garantiza la amabilidade; pero se limitó a
decir: —Y a uno, además, que acaso haya sido su compañero de la
niñez, unido con él, según creo que usted ha dicho, del modo más
íntimo.
—Habíamos nacido en la misma parroquia, dentro del mismo
parque; la mayor parte de nuestra juventud la pasamos juntos,
viviendo en la misma casa, participando de los mismos juegos,
siendo objeto de los mismos cuidados paternales. Mi padre comenzó
por la profesión en que parece que su tío de usted, el señor Philips,
ha alcanzado tan subido crédito; pero prescindió de todo para
ponerse a la disposición del señor Darcy, y consagró todo su tiempo
al cuidado de la propiedad de Pemberley. Era sumamente estimado
del señor Darcy, su muy íntimo y confidencial amigo. El propio señor
Darcy reconoció a menudo que estaba muy obligado al celo y a la
actividad de mi padre, y cuando, poco antes de la muerte de éste,
aquél le prometió de modo espontáneo cuidarme, yo estaba
convencido de que lo creía a la par una deuda de gratitud hacia mi
padre y de afecto hacia mí.
—¡Qué extraño! —exclamó Isabel—. ¡Qué abominable! Me
asombra que el mismo orgullo del señor Darcy no le haya hecho
justo para con usted. Si no por otro motivo, por ser lo suficienteorgulloso para no ser honrado, ya que falta de honradez hay que
llamar a eso.
—Es raro —replicó Wickham—, porque en casi todas sus acciones
se rastrea el orgullo, y el orgullo ha sido de antiguo su mejor amigo.
Se ha maridado con la virtud más que otro cualquier sentimiento.
Pero en este caso nuestro ninguno de los dos se atuvo a su carácter,
y en su conducta conmigo hubo impulsos más fuertes que el orgullo.
—¿Es posible que un orgullo tan abominable haya podido producir
en él algún bien?
—Sí; le ha arrastrado con frecuencia a ser liberal y generoso, a dar
a porfía su dinero, a mostrarse hospitalario, a ayudar a sus colonos,
a socorrer al pobre. El orgullo de familia, orgullo de hijo, porque está
muy orgulloso de lo que era su padre, ha obrado todo eso. El deseo
de hacer ver que no deshonraba a su familia, que no disminuía en
cuanto a popularidad ni perdía la influencia de la casa de Pemberley,
ha sido su poderoso acicate. Tiene también orgullo de hermano, el
cual, junto con algo de afecto fraternal, le ha convertido en un muy
amable y cuidadoso custodio de su hermana, y de ordinario oirá
usted que es tenido como el hermano más atento y mejor.
—¿Qué tal muchacha es la señorita de Darcy?
El meneó la cabeza.
—Desearía poderla llamar amablo; me da pena hablar mal de un
Darcy. Cuando niña era afectuosa y complaciente y por extremo
aficionada a mí, y yo he consagrado horas y más horas a su
esparcimiento. Mas en la actualidad no representa nada para mí. Es
una muchacha bella, entre quince y diez y ocho años, y creo que
muy bien educada. Desde la muerte de su padre su residencia ha
sido Londres, donde vive con una señora que cuida de su
instrucción.
Tras muchas pausas y muchas tentativas de tratar otros asuntos,
Isabel no pudo impedir el volver de nuevo al tema primero, diciendo:—Estoy asombrada de la intimidad de esa persona con el señor
Bingley. ¿Cómo éste, que semeja el buen humor en persona y que
es, así lo creo, sincera y verdaderamente amable, puede tener
amistad con un hombre así? ¿Cómo pueden avenirse el uno con el
otro? ¿Conoce usted al señor Bingley?
—No, en absoluto nada.
—Es persona de carácter dulce, amable, encantador. Es imposible
que sepa lo que es el señor Darcy.
—Es probable que no le conozca; pero Darcy puede agradar en
cualquier sitio. No necesita esforzarse. Sabe ser compañero familiar
si piensa que eso vale el tiempo que en ello emplea. Entre quienes
son sus iguales en posición es muy otro de lo que es con los
inferiores. Su orgullo jamás le desampara; pero con el rico es
propenso a la liberalidad: justo, sincero, razonable, honrado, hasta
acaso agradable, contribuyendo algo a ello su fortuna y su figura.
Terminada poco después la partida de whist, los jugadores se
congregaron alrededor de la otra mesa, y Collins se situó entre su
prima Isabel y la señora de Philips. La última le hizo las preguntas de
rigor sobre el resultado de la partida. No había sido gran cosa; había
perdido todos los puntos; mas cuando la misma señora comenzó a
expresar su sentimiento por ello, él le aseguró con la mayor
gravedad que la cosa no revestía la menor importancia, que
consideraba el dinero como una bagatela y que le suplicaba que no
se inquietase por ello.
—Sé muy bien, señora, que cuando uno se sienta ante una mesa
de juego ha de someterse al azar, y felizmente no estoy en
circunstancias que haya de conceder importancia a cinco chelines.
Sin duda que habrá muchos que no podrían decir lo propio; pero
gracias a lady Catalina de Bourgh estoy muy lejos de necesitar
fijarme en tales pequeñeces.
La atención de Wickham se dirigió entonces a él, y tras de
observarle durante algunos minutos, preguntó en voz baja a Isabel
si su pariente trataba con intimidad a la familia de los de Bourgh.—Lady Catalina de Bourgh —respondió ella— le ha dado hace
poco un beneficio. Apenas sé cómo la persona del señor Collins llegó
a noticia suya; pero es bien seguro que no hace mucho que se
conocen.
—Usted sabrá con seguridad que lady Catalina de Bourgh y lady
Ana Darcy eran hermanas, y que, por consiguiente, aquélla es hoy
día la tía del señor Darcy.
—No por cierto; no sabía nada de los parentescos de lady
Catalina. Jamás oí hablar de ella hasta anteayer.
—Su hija, la señora de Bourgh, poseerá una inmensa fortuna, y
dícese que ella y su primo unirán los dos estados.
Esta noticia hizo sonreír a Isabel, que se acordó de la señorita de
Bingley. Vanas eran, en efecto, las atenciones de ésta, inútiles su
afecto a la hermana y sus elogios a él si Darcy se hallaba destinado
a otra.
—El señor Collins—añadió Isabel—habla altamente de ambas, de
lady Catalina y de su hija; mas, por algunos detalles que ha contado
de Su Señoría, sospecho que la gratitud le engaña y que, a pesar de
ser su patrona, es mujer arrogante y vanidosa.
—Opino que es ambas cosas en alto grado —replicó Wickham—.
No la he visto desde hace muchos años; pero recuerdo muy bien
que jamás me gustó y que sus modales eran dictatoriales e
insolentes. Goza reputación de ser en extremo perspicaz; mas
pienso que una parte de su talento se la prestan su rango y su
fortuna; otra, sus modales autoritarios, y el resto, el orgullo de su
sobrino, quien cree que cuantos se relacionan con él han de poseer
entendimiento de primera.
Isabel confesó que él se había explicado sobre eso de modo muy
razonable, y ambos continuaron jun- tos hablando con mutua
satisfacción hasta que la cena puso fin a las cartas y proporcionó a
las demás señoras parte de las atenciones de Wickham. No pudo
entrar en verdadera conversación, dado el ruido de los comensales
del señor Philips; pero sus modales le recomendaron a todas.Cuanto decía lo decía bien y cuanto hacía estaba bien hecho. Isabel
se marchó con la cabeza llena de él. No pudo pensar en nada sino
en Wickham y en cuanto éste le había dicho, en todo el camino
hasta su casa; pero no tuvo tiempo ni aun para mentar su nombre
mientras a ella se dirigieron, pues ni Lydia ni Collins dejaron de
hablar. Lydia habló sin parar de los billetes de la lotería, de lo que
había perdido y de lo que había ganado, y en cuanto a Collins, con
elogiar la finca de los señores de Philips, asegurar que no le hacían
mella lo más mínimo sus pérdidas en el whist, enumerar todos los
platos de la cena y repetir varias veces que temía hacer ir apretadas
a sus primas, tuvo más que decir de lo que pudiera desarrollar con
holgura antes de que el coche parara ante la casa de Longbourn.Capitulo XVII
Isabel contó a Juana, al día siguiente, lo ocurrido entre Wickham y
ella. Juana lo escuchó con asombro e interés; no acertaba a creer
que Darcy mereciese tan poco la estimación de Bingley, y no
obstante, no llegaba a dudar de la veracidad de un joven de tan
estimable aspecto como Wickham. La mera posibilidad de que
hubiera soportado tales crueldades era suficiente para excitar todos
sus tiernos sentimientos, y por consiguiente no restaba para ella sino
pensar bien de ambos, defender la conducta de los dos y atribuir a
casualidad o a error lo que no podía explicarse de otro modo.
—Ambos —decía— han sido engañados de una manera u otra, y
en algo de que no podemos formarnos idea, estoy segura. Gentes
interesadas en ello los han puesto mal entre sí. En suma, es
imposible para nosotras conjeturar las causas o circunstancias que
los han enemistado sin mengua de ninguna de las partes.
—Muy cierto; y ahora, querida Juana, ¿qué vas a decir en favor de
esa gente interesada que por lo visto ha tomado cartas en el
asunto? Justificalas también, o habremos de pensar mal de alguien.
—Ríete cuanto gustes; pero no me apartarás de mi opinión.
Considera, queridísima Isabel, en cuán desgraciada situación coloca
al señor Darcy el hecho de haber tratado de semejante modo al
favorito de su padre, a aquel de quien su padre había prometido
cuidar. No es posible. Nadie de pasaderos sentimientos
humanitarios, ninguno que tenga en algo su propio carácter puede
ser capaz de ello. ¿Es posible que sus más íntimos amigos vivan tan
engañados respecto de él? ¡Oh!, no.—Creería que el señor Bingley se hallaba enterado de eso, antes
de pensar que el señor Wickham inventara historia tal sobre su
misma persona como la que me refirió la noche pasada: nombres,
hechos, todo citado sin rodeos. Si eso no es así, que lo refute el
señor Darcy. Además, la verdad le salía por los ojos.
—Es cosa en verdad dificultosa, es caso angustioso. No se sabe
qué pensar.
—Perdona: se sabe con exactitud lo que se debe pensar.
Pero Juana podía dar por cierta sólo una cosa: que si Bingley
estaba enterado de eso sufriría mucho cuando el asunto se hiciese
público.
Las dos señoritas fueron sorprendidas en el plantío, donde se
habían estado comunicando, por la llegada de algunas de las
mismas personas de quienes hablaban, de Bingley y sus hermanas.
Venían a invitarlas personalmente para el baile de Netherfield,
esperado desde hacía tiempo, que se había fijado para el próximo
martes. Las dos señoras se congratularon de volver a ver a su
amiga; dijeron que hacía un siglo que no se veían, y le preguntaron
como de pasada qué había hecho desde su separación. Al resto de la
familia dedicaron escasos cumplidos, huyendo de la señora de
Bennet todo lo posible y hablando poco a Isabel y nada a las
demás.. Pronto se marcharon, levantándose de sus asientos con una
prontitud que sorprendió al hermano y atropellándose cuanto les fué
dable para librarse de las cortesías de la señora de Bennet.
La perspectiva del baile de Netherfield fué por extremo grata a
todo el elemento femenino de la familia. La señora de Bennet dió en
considerarlo como un obsequio dedicado a su hija mayor, y se
jactaba de modo especial de haber recibido la invitación del propio
Bingley y no por medio de ceremoniosa tarjeta. Juana fantaseaba
una velada feliz con la sociedad de sus amigas y las atenciones del
hermano, e Isabel pensaba con deleite en bailar mucho con
Wickham y en ver la confirmación de toda la consabida historia en
las miradas y conducta de Darcy. La dicha que se prometían Catalinay Lydia era más independiente de determinados sucesos y de
personas determinadas en particular, porque aunque ambas, lo
mismo que Isabel, pensaban bailar con Wickham la mitad de la
noche, no era él de ningún modo la única pareja que podía
satisfacerlas, y de todos modos, un baile era un baile. Aun María
pudo asegurar a su familia que no le desagradaba.
—Mientras pueda tener para mí las mañanas —dijo ella— es
suficiente. No reputo sacrificio unir con eso, en ocasiones,
invitaciones para veladas. La sociedad nos reclama a todos, y me
tengo por una de las que consideran apetecibles para todo el mundo
los intervalos de recreo y diversión.
El espíritu de Isabel estaba en aquellos momentos tan dedicado a
esa fiesta que, aun no hablando a menudo a Collins sin necesidad,
no pudo evitar el preguntarle si proyectaba aceptar la invitación de
Bingley y si tendría por adecuado a él el concurrir a esa diversión; y
quedó más sorprendida que otra cosa al encontrarse con que no
abrigaba escrúpulo ninguno en cuanto a ese punto, hallándose muy
lejos de temer reproches ni del arzobispo ni de lady Catalina de
Bourgh por aventurarse a bailar.
—Te aseguro —díjole— que de ninguna manera creo que los bailes
de ese género, ofrecidos por un joven de respetabilidad a gentes
igualmente respetables, puedan ocultar malas tendencias, y tan lejos
estoy de censurarme porque yo mismo baile, que proyecto verme
honrado con las manos de todas mis bellas primas durante la
velada; y así, aprovecho esta oportunidad para solicitar la de Isabel
para los dos primeros números en especial, preferencia que confío
que será atribuída por mi prima Juana a su debida razón y no a falta
de consideración para con ella.
Isabel se vió por completo cogida. Habíase propuesto quedar
comprometida por Wickham para esos mismos bailes, y ¡tener en su
lugar a Collins!; su pregunta no había podido salirle peor. La felicidad
de Wickham y la suya propia quedaban por fuerza más alejadas, y
aceptó la proposición de Collins de tan buen talante como le fué
posible. No quedó menos molestada por esa galantería por creer quepudiera provenir de algo más. Entonces, por primera vez se le
ocurrió que fuera ella la elegida entre las hermanas para ser señora
de la abadía de Hunsford y para ayudar a completar la mesa de
cuatrillo de Rosings en ausencia de más escogidos visitantes. La idea
llegó pronto a convicción en cuanto observó la creciente finura de
Collins hacia ella, y escuchó las frecuentes tentativas de elogio por
su ingenio y vivacidad; y aunque más asombra- da que contenta por
ese efecto de sus encantos, no pasó mucho sin que su madre le
diera a entender que la probabilidad de su matrimonio le era por
extremo grata. Isabel, no obstante, no quiso darse por aludida, por
estar convencida en absoluto de que la consecuencia de replicar
sería una fuerte disputa. Collins no haría nunca tal proposición, y
hasta que la hiciera era inútil disputar sobre eso.
Si no hubiera sido por prepararse un baile en Netherfield y por
hablar del mismo, la menor de las señoritas de Bennet se habría
visto en situación bien desgraciada por aquel entonces, porque
desde el día de la invitación vino tal racha de lluvias que impidió el ir
a Meryton una sola vez. No se pudo ver a la tía, ni a los oficiales, ni
andar a caza de noticias, y aun los preparativos para Netherfield
tuvieron que procurárselos por encargo. Hasta Isabel hubo de
ensayar su paciencia con el tiempo que hacía, que suspendió
totalmente el progreso de su relación con Wickham; y nada que
fuese inferior a un baile del martes pudiera haber hecho soportables
a Catalina y Lydia un viernes, sábado, domingo y lunes como
aquéllos.Capitulo XVIII
Hasta que Isabel penetró en el salón de Netherfield y buscó en vano
a Wickham entre el grupo de casacas rojas que allí se veían reunidas
jamás le había ocurrido dudar de que estaría presente. La se-
guridad de hallarle no había sido contrariada por ninguno de
aquellos recuerdos que pudieran, no sin razón, haberla alarmado. Se
había vestido con más esmero que de ordinario y preparado en su
interior para conquistar cuanto en él quedara por someter a su
corazón, confiada en que no podría ganarse más en aquella velada.
Pero al instante le asaltó la terrible sospecha de que, a gusto de
Darey, hubiese sido él omitido en la invitación de Bingley a los
oficiales; y aunque el caso no era ése, el hecho cierto de su ausencia
le fué comunicado por el señor Denny, a quien ansiosa se dirigió
Lydia, y el cual dijo que Wickham se había visto obligado a ir a la
capital por negocios el día anterior, sin haber regresado, añadiendo
con significativa sonrisa:
—No creo que sus negocios le habrían reclamado hoy
precisamente si no hubiera deseado evitar aquí a cierto caballero.
Esa parte de sus palabras, aunque no oída por Lydia, fué pescada
por Isabel, y cuando así se le aseguró que Darcy no era menos
responsable de la ausencia de Wickham que si su primera sospecha
hubiera resultado cierta, todos sus sentimientos de desagrado contra
el primero se exacerbaron de tal modo que apenas pudo contestar
con cortesía a las finas preguntas que él se acercó a dirigirle
después directamente. Atención, indulgencia con Darcy eran injurias
a Wichkam. Se decidió a suprimir toda clase de conversación con él,
y le entró tal grado de mal humor que ni aun pudo vencerlo del todo
al hablar con Bingley, cuya ciega parcialidad le irritaba.Pero Isabel no estaba hecha para el mal humor, y aunque todas
sus perspectivas sobre aquella velada quedaban destruídas, no podía
aquél habitar largo tiempo en su espíritu; y así, tras de comunicar
todas sus pesadumbres a Carlota Lucas, a quien no había visto en
una semana, se halló en disposición de transigir con las
singularidades de su primo y de hacérselo conocer a ella. Mas los
dos primeros bailes le afligieron de nuevo; fueron bailes
mortificantes. Collins, torpe y solemne, disculpándose en vez de
fijarse y moviéndose erradamente a menudo, sin darse cuenta,
proporcionó a ella cuanto disgusto y vergüenza puede proporcionar
una pareja molesta en un par de números. El momento de verse
libre de él la hizo feliz. Bailó el número inmediato con un oficial,
teniendo el alivio de hablar de Wickham y de oír que era
unánimemente estimado. Cuando terminó volvió donde estaba
Carlota, y con ella conversaba, cuando de repente se le dirigió Darcy,
sorprendiéndola tanto con pedirle un baile que, sin percatarse ella
de lo que hacía, se lo concedió. El se marchó paseando en seguida,
y ella quedó disgustada de su falta de presencia de ánimo. Carlota
trató de consolarla.
—Estoy por decir que lo has de encontrar muy agradable.
—¡No lo quiera el Cielo! ¡Esa sería la mayor desgracia de todas!
¡Hallar agradable a un hombre a quien se ha determinado odiar! No
me desees semejante mal.
Cuando se reanudó la danza y Darcy se le aproximó a reclamarla
como pareja, Carlota no pudo evitar el recomendar a su amiga con
un cuchicheo que no fuese simple ni permitiese que su recuerdo de
Wickham le hiciera parecer desagradable a los ojos de un hombre
que valía diez veces más que aquél. Isabel no contestó y ocupó su
sitio, confundida, con la altura a que había llegado, de verse
enfrente de Darcy y leyendo en las miradas de sus vecinos asombro
igual al notar eso. Permanecieron algún tiempo sin hablar palabra, y
correnzaba ella ya a imaginar que su silencio se iba a prolongar
durante todo el rato, resuelta en principio a no romperlo, cuando de
pronto, pensando que el mayor castigo para su pareja sería obligarlea hablar, hizo cierta menuda observación sobre el baile. El contestó y
quedó otra vez callado. Tras una pausa de algunos minutos, se
dirigió a él por segunda vez, diciendo:
—Ahora le toca a usted, señor Darcy. Yo he hablado sobre el baile
y a usted le corresponde hacer alguna observación sobre las
dimensiones de la sala o el número de las parejas.
El sonrió y le aseguró que diría lo que ella quisiese.
—Muy bien. Esa contestación es procedente. Acaso pudiera usted
ir diciendo poco a poco que los bailes particulares son más
agradables que los públicos; pero por ahora podemos seguir
callados.
—Suele usted hablar cuando baila?
—Algunas veces. Es preciso hablar un poco. ¡Sabe usted!;
parecería raro estar juntos en completo silencio durante media hora;
pero, en beneficio de algunos, la conversación hay que llevarla de
modo que se diga lo menos posible.
—¿Se refiere usted en eso a sus propios sentimientos o piensa
usted que complace los míos?
—Las dos cosas —contestó Isabel con ingenio—; porque siempre
he hallado gran semejanza en el modo de ser de nuestros ánimos.
Ambos somos de igual temple insociable, taciturno, enemigo de
hablar, a no ser que esperemos decir algo que admire a toda la
reunión y que pase a la posteridad con todo el brillo de un
proverbio.
—Estoy seguro de que no es ése el carácter de usted. En cuanto a
lo que la descripción se pueda parecer al mío, no puedo decidirlo.
Usted sin duda lo juzga fiel retrato.
—No debo yo juzgar mi propia obra.
El no contestó, y llevaban camino de permanecer de nuevo en
silencio hasta que concluyese el baile, cuando él le preguntó si ella ysus hermanos iban a menudo a Meryton. Ella contestó
afirmativamente, e incapaz de resistir a la tentación, añadió:
—Cuando nos encontró usted el otro día acabábamos
precisamente de hacer un nuevo conocimiento.
El efecto fué inmediato. Profunda sombra de altanería se
manifestó en sus facciones; mas no dijo una palabra, e Isabel, aun
culpándose por su propia debilidad, no osó pasar más adelante. Al
fin, Darcy habló, y de modo forzado dijo:
—El señor Wickham está dotado de tan gratos modales que puede
contar por seguro el hacer amigos. Menos seguro es que sea
igualmente capaz de conservarlos.
—Ha tenido la desgracia de perder la amistad de usted replicó
Isabel con énfasis—, y de tal modo que lo habrá de sentir toda la
vida.
Darcy no contestó y pareció deseoso de variar de tema. En aquel
momento sir Guillermo Lucas parecía acercarse allí pretendiendo
pasar por aquel sitio a otro lado del salón; pero al percibir a Darcy
se detuvo, inclinándose con marcada cortesía para felicitarle por su
manera de bailar y por su pareja.
—He tenido sumo placer, estimado señor. Tan excelente modo de
bailar no se ve con frecuencia. Claro se manifiesta que pertenece
usted a los más elevados círculos. Permitidme deciros, con todo, que
seguramente no os desagradará vuestra bella pareja y que espero
gozar repetidas veces de este placer, en especial cuando un
acontecimiento en 'verdad deseable, querida Isabel —dijo mirando a
su hermana y a Bingley—, se realice. ¡Cuántas dichas no ha de
proporcionar! Apelo al señor Darcy; mas no quiero interrumpir a
usted, señor mío, la hechicera conversación de esta señorita, cuyos
grandes ojos también me reconvienen.
La última parte de la arenga apenas fué escuchada por Darcy;
pero la alusión de sir Guillermo. a su amigo pareció impresionarle
fuertemente, y dirigió la mirada con expresión de seriedad haciaBingley y Juana, que bailaban juntos. Mas, reponiéndose pronto, se
volvió a Isabel y dijo:
—La interrupción de sir Guillermo me ha hecho olvidar lo que
estábamos hablando.
—No me acuerdo en absoluto de lo que era. No ha podido sir
Guillermo interrumpir a dos personas del salón que tuvieran menos
que decirse. Hemos tratado ya, sin resultado, de dos o tres cosas, y
no acierto a imaginar de qué podríamos hablar.
—¿Qué piensa usted de los libros? —dijo él riendo.
—¡Los libros! ¡Ah!, no; estoy segura de que no leemos nunca los
mismos, o por lo menos con idénticos sentimientos.
—Lamento que usted lo crea así; pero si así fuera, eso, en todo
caso, no puede proporcionarnos carencia de tema. Podemos
comparar nuestras diversas opiniones.
—No, no puedo hablar de libros en un salón de baile; mi cabeza
está siempre llena de alguna otra cosa.
—En tales circunstancias le ocupa a usted siempre el presente, no
es así? —dijo él con sonrisa que revelaba duda.
—Sí, siempre contestó ella sin saber lo que decía, pues su
pensamiento había volado lejos, según reveló después al exclamar
repentinamente: —Recuerdo haber oído a usted en una ocasión que
usted con dificultad perdonaba; que una vez nacido en usted un
sentimiento no era ya apaciguable.
Supongo, pues, que será usted muy cauto en hacerlos brotar.
—Lo soy —dijo con voz firme.
—Y nunca se permite usted cegarse por algún prejuicio?
—Creo que no.
—Los que jamás cambian de opinión deben asegurarse de juzgar
bien al principio.
—¿Puedo preguntar a qué tienden esas preguntas?—Sencillamente a que desentrañen el carácter de usted —repuso
ella tratando de reprimir su gravedad—. Estoy ensayando a
descifrarlo.
—Y ¿cuál es el resultado que obtiene usted? Ella sacudió la
cabeza.
—No consigo descifrarlo de ningún modo. Oigo tan encontradas
opiniones sobre usted que me quedo grandemente confusa.
—Reconozco —contestó él con gravedad— que las opiniones sobre
mí variarán mucho, y desearía, señorita de Bennet, que no esbozase
usted ahora mi carácter, pues hay razones para pensar que su obra
no obtendría crédito de nadie.
—Es que si ahora no le saco a usted el parecido no tendré otra
ocasión de hacerlo.
—No querría de modo alguno dilatar ese gusto de usted —replicó
él fríamente.
Ella no habló más, y terminado el número de baile se separaron
en silencio, disgustados ambos, aunque no en igual grade, porque
en el pecho de Darcy anidaba un poderoso sentimiento hacia ella, y
pronto la perdonó, dirigiendo toda su ira contra otro.
No hacía mucho que se habían separado, cuando la señorita de
Bingley se llegó a ella y, con expresión de cortés desdén, le habló
así:
—¡Cómo! Isabel, he oído que está usted satisfechísima de Jorge
Wickham. Su hermana de usted me ha estado hablando de eso y
haciéndome preguntas; y creo que ese joven se olvidó de decir a
usted, entre lo que le comunicó, que era hijo del anciano Wickham,
el último administrador del señor Darcy. Permítame usted, sin
embargo, recomendarle como amiga que no preste usted completa
fe a sus aseveraciones, porque en cuanto a que el señor Darcy le
haya tratado mal, eso es una falsedad, pues, por el contrario, le ha
sido siempre muy afecto, aunque Jorge Wickham se haya conducido
con él del modo más infame. No conozco pormenores; pero sé muybien que al señor Darcy no le debe censurar lo más mínimo, que no
puede oír mentar a Jorge Wickham, y que, aun opinando mi
hermano que no podía evitar incluirle en su invitación a los oficiales,
se alegró mucho al saber que él mismo se había marchado. Su
venida aquí al campo es una verdadera insolencia, y me admira que
se haya atrevido a hacerlo. Compadezco a usted, Isabel, por este
descubrimiento de la maldad de su favorito; pero en realidad,
considerando su origen, no se podría esperar nada mucho mejor.
—Por lo visto, su delito y su familia parecen a usted lo mismo —
dijo Isabel colérica—; porque no he oído a usted acusarle de nada
peor que de ser hijo del administrador del señor Darcy, y de eso, se
lo aseguro a usted, él mismo me informó.
—Dispense usted —contestó la señorita de Bingley en tono burlón
—, dispense usted mi entrometimiento; la intención era buena.
«¡Insolente! —se dijo Isabel—. Está usted muy equivocada si
piensa influir en mí con tan mezquino ataque como ése. No veo en
él sino la terca ignorancia de usted y la malicia del señor Darcy.»
Entonces miró a su hermana mayor, quien se había arriesgado a
interrogar a Bingley sobre el mismo asunto, y Juana le contestó con
una mirada tan complaciente, con una viveza de tan feliz expresión,
que denotaba cuán satisfecha se veía con lo ocurrido en aquella
velada. Isabel leyó al punto en su rostro sus sentimientos, y al
instante su solicitud por Wickham, su resentimiento contra los
enemigos de éste, y todo lo demás desapareció ante la esperanza de
que Juana se hallaba en el mejor camino para su dicha.
—He de saber —díjole con aspecto no menos sonriente que el de
su hermana— qué has oido sobre el señor Wickham. Mas acaso
hayas estado demasiado gratamente ocupada para pensar en otra
persona, y en ese caso puedes estar segura de mi perdón.
—No —repuso Juana—, no le he olvidado; pero no tengo nada
satisfactorio que comunicarte. Bingley no conoce toda la historia, e
ignora en absoluto las circunstancias que de modo particular
ofenden al señor Darcy; pero garantiza la buena conducta, laprobidad y la honradez de su amigo, y está convencido firmemente
de que el señor Wickham ha merecido del señor Darcy muchas
menos atenciones de las que ha recibido; y siento añadirte que,
según él y según su hermana, el señor Wickham no es de ningún
modo caballero respetable. Temo que haya sido muy imprudente,
mereciendo perder la estimación del señor Darcy.
—¿No conoce directamente Bingley a Wickham?
—No, nunca le había visto hasta la otra mañana, en Meryton.
—Entonces, todo eso es lo que le ha dicho Darcy. Estoy por
completo satisfecha. Pero ¿qué dice él del beneficio?
—No recuerda con exactitud las circunstancias, aunque las ha oído
de boca de su amigo más de una vez; pero entiende que le fué
dejado sólo condicionalmente.
—No dudo de la sinceridad del señor Bingley —dijo con calor
Isabel—; mas perdona que no me convenza sólo con sus
afirmaciones. La defensa que hace de su amigo es muy hábil; pero
desconociendo varias partes de la historia y sab endo el resto sólo
por él, seguiré pensando de ambos caballeros como antes.
Al llegar aquí cambiaron la conversación por otra más grata a las
dos y en la cual no cabía diferencia de sentimientos. Isabel escuchó
con gusto las felices aunque modestas esperanzas que Juana
abrigaba respecto de Bingley y le dijo cuanto estuvo en su mano
para aumentar a la otra su confianza. Al unírseles el propio Bingley,
Isabel se dirigió hacia la señorita de Lucas, a cuyas preguntas sobre
lo grato de su última pareja apenas pudo contestar antes de que se
les presentase Collins diciéndoles con el mayor júbilo que había
tenido la fortuna de hacer el más importante descubrimiento.
—Ha llegado a mi noticia —dijo—, por una singular casualidad,
que hay aquí en el salón un pariente próximo de mi patrona. Me he
complacido en escuchar que el propio caballero mencionaba a la
joven dama que honra esta casa los nombres de su prima la señorita
de Bourgh y de la madre de ésta, lady Catalina. ¡De qué modo tan
maravilloso ocurren estas cosas! ¡Quién hubiera pensadoencontrarse con un sobrino de lady Catalina de Bourgh en esta
reunión! Estoy gozosísimo de que el descubrimiento lo haya hecho a
tiempo de poder ofrecer a ese caballero mis respetos, lo que voy a
hacer confiado en que me dispensará por no haberlo efectuado
antes. Mi absoluto desconocimiento del parentesco habrá de
excusarme.
—¡No te presentes tú mismo al señor Darcy!
—Ciertamente que sí. Le pediré perdón por no haberlo hecho con
anterioridad. Creo que es sobrino de lady Catalina. Podré
comunicarle que Su Señoría se hallaba muy bien la otra noche.
Isabel intentó en vano disuadirle de paso tan inconveniente,
asegurándole que Darcy iba a considerar el dirigírsele sin previa
presentación como libortad impertinente más bien que como
cumplido a su tía; que no había la menor necesidad de que se
conocieran, y aun habiéndola, correspondía a Darcy, el superior en
categoría, iniciar la relación. Collins la escuchó, decidido a seguir su
propia inclinación, y cuando cesó de hablar le contestó así:
—Isabel, tengo la más elevada opinión de tu excelente juicio en
toda clase de asuntos, como corresponde a tu inteligencia; pero
permíteme manifestarte que debe mediar gran diferencia entre las
fórmulas de ceremonia establecidas para los legos y las referentes a
los clérigos; porque te haré observar que considero la profesión de
clérigo como equiparada en cuanto a dignidad al más alto rango del
reino, con tal que quien la posee guarde al propio tiempo
conveniente humildad en su conducta. Habrás de permitirme, pues,
seguir en esta ocasión los dictados de mi conciencia, los cuales me
impulsan a ejecutar eso, que considero como un deber. Dispénsame,
pues, prescindir de aprovecharme de tus avisos, que en todos los
otros asuntos serán mi guía constante, y por creer que en el caso
presente soy más apto que una joven como tú, por educación y por
constante estudio, para decidir lo que es debido. Y con una profunda
inclinación la dejó para dirigirse a Darcy, cuyo recibimiento observó
ella con ansiedad, y cuyo asombro al verse saludado así quedó
patente. Collins principió su discurso con una solemne cortesía; yaunque Isabel no oyó ni una palabra del mismo, experimentó iguales
sentimientos que si lo oyera, viendo en los movimientos de los labios
las palabras «disculpa», «Hunsford» y «lady Catalinas». Molestábale
verle en berlina ante semejante persona. Darcy observaba a su
interlocutor con gran sorpresa, y cuando éste por fin le dió lugar
para hablar, contestó con aire de fría cortesía. Pero Collins no se
desanimó, y habló de nuevo, y el desprecio de Darcy pareció subir
de punto con lo largo del segundo discurso, y así, al final no hizo
sino una ligera inclinación y se marchó a otro sitio. Entonces Collins
volvió hacia Isabel.
—Te aseguro —le dijo— que no tengo motivos para quedar
descontento del recibimiento. El señor Darcy parecía muy
complacido por mi atención. Me ha contestado con la mayor finura,
haciéndome hasta el cumplido de decir que estaba tan convencido
del buen juicio de lady Catalina que daba por seguro que jamás
dispensaría un favor sin que se mereciera. Esa ha sido en verdad
una idea hermosa. En resumen, quedo muy satisfecho de él.
Como Isabel no tenía el menor interés en proseguir, consagró su
atención casi por entero a su hermana y a Bingley; y el cúmulo de
reflexiones agradables a que dieron nacimiento sus observaciones la
hicieron casi tan dichosa como a Juana. Viola con la imaginación
establecida en aquella misma casa, con cuantas dichas podía
proporcionar un matrimonio de verdadera inclinación, y se sintió
capaz en tales circunstancias hasta de procurar que le agradasen las
dos hermanas de Bingley. Con facilidad adivinó que los
pensamientos de su madre iban por el mismo camino, y determinó
no aventurarse a ir a su lado, por miedo de escuchar demasiadas
cosas. Por eso, cuando se sentaron a cenar reputó por la mayor de
las desgracias el que las colocaran juntas, y la disgustó de modo
profundo ver que su madre hablaba a determinada persona -a lady
Lucas- libre y abiertamente sólo de su esperanza de que Juana se
casara pronto con Bingley. Era tema encantador, y la señora de
Bennet parecía incapaz de cansarse de enumerar las ventajas de esa
alianza. El ser él joven tan atrayente y tan rico y el vivir sólo a tres
millas de ellas eran ya los primeros motivos de agrado, siendoademás muy grato considerar cuán afecta era Juana a las dos
hermanas, quienes, a no dudar, habrían de ansiar la unión tanto
como ella misma. Por otra parte, ese casamiento significaba una
risueña expectativa para las hermanas menores de Juana, pues
podría conducirlas a encontrar otros hombres ricos; y por fin, era
tanto más grato a su edad, en que podía confiar el cuidado de sus
hijas solteras a la hermana mayor, cuanto que así no se vería
obligada a buscar más compañía que la que le gustase. Preciso era
considerar esta circunstancia como motivo de alegría, porque es de
rigor en casos así; pero lo cierto es que a nadie apetecía menos que
a la señora de Bennet el quedarse en casa, por más edad que
tuviere. Concluyó deseando que lady Lucas fuese pronto tan
afortunada, aunque creyendo seguro, y revelándolo a las claras con
aire de triunfo, que no había de ello trazas.
En vano Isabel procuró reprimir el torrente de palabras de su
madre y persuadirla a describir su felicidad en voz menos
perceptible; porque, para mayor mortificación suya, notó que lo
principal de ello era escuchado por Darcy, que se sentaba enfrente
de ellas. Su madre no hacía sino regañarla por necia.
-Díme, ¿qué tengo que ver con el señor Darcy para temerle? Es
bien cierto que no le debemos ninguna fineza especial para vernos
obligadas a no decir nada que no le guste oír.
-¡Por Dios, mamá, habla más bajo! ¿Qué ventaja puede reportarte
ofender al señor Darcy?
¿Quieres no recomendarte nunca a su amigo por proceder así?
Mas nada de cuanto dijo produjo resultado. La madre siguió
manifestando sus ideas del mismo desembozado modo e Isabel se
enrojecía más y más de vergüenza y sufrimiento. No podía evitar el
mirar con frecuencia a Darcy, aunque cada mirada la convenciera
más de lo que temía; pues aunque no siempre miraba él a su madre,
estaba segura de que la atención la fijaba invariablemente en ellas.
La expresión de su rostro cambiaba gradual. mente desde el
desprecio y la indignación hasta una circunsrecta y fría gravedad.Pero al cabo la señora de Bennet no tuvo más que desem buchar,
y lady Lucas, que había estado largo tiempo bostezando con la
enumeración de dichas en que no veía posibilidad de participar, se
entregó a los placeres del pollo y del jamón frío. Entonces comenzó
a revivir Isabel. Mas no fué largo ese intervalo de tranquilidad, pues
al acabar la cena se habló de cantar y sufrió la mortificación de ver
que María, tras muy escasas súplicas, se disponía a dejarse oír en la
reunión. Con muy significativas miradas y callados ruegos trató
aquélla de impedir esa muestra de complacencia, pero en balde;
María no quiso darse por entendida: una oportunidad así la
hechizaba, y comenzó su canción. Los ojos de Isabel se fijaron en
ella, revelando las más penosas impresiones, y observó cómo seguía
con varias estrofas, con afán que fué muy mal recompensado a la
conclusión: pues María, al recibir, con la gratitud de los reunidos,
una leve indicación de que los favoreciera otra vez, comenzó de
nuevo tras una pausa de medio minuto. Las facultades de María no
eran de ningún modo a propósito para esa exhibición: su voz era
dulce y sus modales afectados. Isabel se vió en la agonía. Miró a
Juana para ver cómo sobrellevaba aquello; pero Juana hablaba con
Bingley muy tranquila. Miró a sus otras dos hermanas y las percibió
haciéndose guiños entre sí; miró a Darcy y lo encontró
imperturbablemente grave. Miró por fin a su padre, impetrando su
favor para que María no se pasase cantando toda la noche. El pescó
su seña, y cuando María hubo acabado su segunda canción le dijo
en alta voz:
―Niña, seguir sería demasiado. Nos has entretenido ya bastante;
deja lugar de exhibirse a las otras señoras.
Aun aparentando no oír, María quedó algo des- concertada, e
Isabel, entristecida por ella y por las frases de su padre, pensó que
su ansiedad no había resultado provechosa. Otras personas de la
reunión se dedicaron entonces a la música.
―Si yo ―dijo a la sazón Collins― tuviera la fortuna de ser apto
para el canto, estoy seguro de que me gustaría mucho obligar a la
concurrencia ejecutando algún aire, porque considero que la músicaes una distracción inocente y en absoluto compatible con la
profesión de clérigo. Mas no puedo afirmar que podamos justificar el
empleo de parte de nuestro tiempo con la música, porque tenemos
en verdad otras cosas a que atender. El rector de una parroquia
tiene mucho que hacer. En primer lugar, ha de calcular un ajuste de
los diezmos que, siendo beneficioso para sí, no sea gravoso para su
patrono. Ha de escribir sus sermones, y el tiempo que le reste no
será excesivo para los deberes de su parroquia y para el cuidado y
mejora de los habitantes de la misma, cuya vida no puede excusarse
de hacer todo lo confortable que se pueda. Y no tengo por cosa de
poca monta el que posea modales atentos y conciliadores con todo
el mundo, en especial con aquellos a quienes es deudor de su
presentación. No puedo dispensarle de semejante deber ni pensar
bien de quien prescinda de cualquiera ocasión que se ofrezca de
testimoniar sus respetos a cualquier pariente de la familia.
Y con una reverencia a Darcy acabó su discurso, el cual fué
pronunciado en voz tan alta que lo oyó la mitad del salón. Unos
quedaron mirándose, otros se sonrieron; mas ninguno miró tan
risueñamente como el propio señor Bennet, mientras su esposa
ponderaba en serio a Collins por haberse expresado de tan delicada
manera, haciendo notar a lady Lucas que era su pariente un sabio
notable y excelente especie de joven.
A Isabel le pareció que si hubiera contratado a todos los de su
familia para ponerse en evidencia cuanto les fuera posible durante la
velada no habrían podido desempeñar sus papeles con más ingenio
y mejor resultado; y daba gracias de que a Bingley y a su propia
hermana les había pasado inadvertida buena parte de semejante
escena y de que los sentimientos de él no fueran para borrarse por
las locuras que tenía que haber presenciado. Mas el que las dos
hermanas de él y Darcy tuvieran tal oportunidad de ridicularizar a su
pariente era ya suficiente desgracia, y no pudo ella determinar si el
silencioso desprecio del caballero o las insolentes sonrisas de las
señoras era lo más intolerable.El resto de la velada le proporcionó escasa distracción. Se vió
atormentada por Collins, quien continuaba perseverante a su lado y
que, aun sin lograr bailar de nuevo con ella, le impidió bailar con los
otros. En vano le suplicó que alternase con cualquiera otra persona,
y en vano se ofreció a presentarle a algunas señoritas del salón. El le
aseguró que el bailar le era por completo indiferente; que su
principal mira era recomendarse a ella con delicadas atenciones, y
que por eso se proponía permanecer a su lado durante toda la
velada. Isabel debió su mayor descanso a su amiga la señorita de
Lucas, que con frecuencia estuvo con ella y que, llevada de su buen
natural, desvió hacia sí propia la conversación de Collins.
Por lo menos se vió libre de la molestia de Darcy; pues aun
hallándose éste a poca distancia y por completo desocupado, nunca
se aproximó lo bastante para conversar. Juzgólo ella como probable
consecuencia de sus alusiones a Wickham y se alegró de que así
fuera.
La partida de Longbourn fué la última de toda la reunión en
marcharse. Por una treta de la señora de Bennet tuvieron que
esperar el coche un cuarto de hora después de haberse ido todos los
otros, y eso les dió tiempo para conocer cuán cordialmente ansiaban
su vuelta algunos de la familia. La señora de Hurst y su hermana
apenas abrieron la boca, excepto para dolerse de cansancio, y se las
veía impacientes por hallarse en casa solas. Rechazaron todas las
tentativas de conversación de la señora de Bennet, y eso produjo
languidez en la reunión, muy poco aliviada por los grandes discursos
de Collins felicitando a Bingley y a sus hermanas por la elegancia de
su fiesta y por la hospitalidad y finura, que habían sido las
características de su conducta con sus invitados. Darcy no dijo
absolutamente nada. El señor Bennet, igualmente silencioso, gozaba
de la escena; Bingley y Juana siguieron juntos algo separados del
resto y en coloquio entre sí; Isabel observó tan continuado silencio
como la señora de Hurst o la señorita de Bingley; y hasta Lydia esta-
ba demasiado fatigada para usar otra expresión quela de: «¡Dios
mío, qué cansada estoy!», acompañada de un violento bostezo.Cuando a la postre se levantaron para despedirse, la señora de
Bennet insistió con mucha cortesía en su deseo de ver pronto en
Longbourn a toda la familia, dirigiéndose en especial a Bingley para
asegurarle lo dichosos que les haría comiendo en familia con ellos
alguna vez sin la ceremonia de una invitación formal. Bingley era
todo satisfacción, y al instante se comprometió a aprovechar la
primera coyuntura de visitarlos tras su regreso de Londres, adonde
se veía forzado a ir al día siguiente por corto tiempo.
La señora de Bennet se reconocía plenamente satisfecha, y
abandonó la casa con la grata persuasión de que, aun concediendo
el tiempo preciso para los preparativos de instalación, compra de
nuevos coches y trajes de boda, iba a tener a su hija establecida en
Netherfield dentro de tres o cuatro meses. Con idéntica seguridad
pensaba tener otra hija casada con Collins, y con suficiente aunque
no igual contento. Isabel era para ella la menos querida de todas las
hijas, y por más que el pretendiente y el casamiento eran bastante
buenos para ella, el valor de ambas cosas quedaba eclipsado ante
Bingley y Netherfield.Capitulo XIX
Al día siguiente se desarrolló en Longbourn nueva escena: Collins se
declaró formalmente. Habiendo resuelto hacerlo sin pérdida de
tiempo, puesto que el permiso relativo a su ausencia se extendía
sólo hasta el próximo sábado, y no abrigando al presente
sentimientos de desconfianza, se puso a ello con toda la
circunspección que él suponía había de contribuir en buena parte al
feliz éxito de su empresa. Como hallara, pues, juntas a la señora de
Bennet, a Isabel y a una de las hijas menores poco después del
almuerzo, dirigióse a la primera en estos términos:
―¿Puedo confiar en que accedas, dado tu interés por tu bella hija
Isabel, si solicito el honor de una entrevista privada con ella durante
esta mañana?
Antes de que Isabel hubiera tenido tiempo para algo más que
enrojecerse de sorpresa, la señora de Bennet contestó al punto:
―¡Oh, querido, cierto que sí! Estoy segura de que Isabel se tendrá
por dichosa con ello; lo estoy de que nada puede objetar. Ven,
Catalina, te necesito arriba.
Y cogiendo su labor consigo se apresuró a partir, mientras Isabel
exclamaba:
―Querida mamá, no te vayas; te suplico que no lo hagas; Collins
me lo permitirá. Nada tiene que decirme que no se pueda escuchar.
Me voy yo también.
―No, no, boba. Deseo que sigas donde estás. Y cuando Isabel,
con la vista apenada y revelando embarazo, iba de veras a
marcharse, añadió aquélla:―Isabel, insisto en que te quedes y escuches a Collins.
Isabel no pudo oponerse a ese mandato, y cuando un momento
de reflexión le hizo conocer que sería más cuerdo que transcurriera
ese rato lo más pronto y de una vez que fuera posible, se volvió a
sentar, tratando de ocultar los sentimientos de pena y risa entre los
cuales luchaba. La señora de Bennet y Catalina se ausentaron, y en
cuanto eso aconteció Collins comenzó así:
―Cree, querida Isabel, que tu modestia, en vez de serte
perjudicial, viene a sumarse con tus otras perfecciones. Habrías sido
menos amable a mis ojos si no hubieras mostrado repugnancia; pero
permíteme asegurarte que tengo permiso de tu respetable madre
para esta entrevista. Apenas podrás dudar del objeto de mi discurso;
mas tu natural delicadeza acaso te lleve a disimularlo; mis
intenciones han quedado demasiado indicadas para dar lugar a error.
Casi en cuanto entré en esta casa te acogí como la compañera de mi
futura vida. Pero antes de tratar de mis sentimientos quizá sea mejor
para mí apuntar las razones que tengo para casarme, y más aún
para venir al condado de Herford deseoso de escoger una esposa,
como en efecto lo he hecho.
El haber expuesto Collins su pretensión con semejante solemnidad
casi hizo reír a Isabel, quien no pudo aprovechar la corta pausa que
él le concedió para probar de detenerle, y así, él continuó:
―Mis razones para casarme son: primero, que tengo por
obligación de todo clérigo en circunstancias favorables ―como son
las mías― dar ejemplo de matrimonio en su parroquia; segundo,
que estoy convencido de que eso contribuirá poderosamente a mi
felicidad; y tercero ―lo que acaso debiera haber mencionado
antes―, que el hacerlo es advertencia y recomendación particular de
la nobilísima dama a quien tengo el honor de llamar patrona. Dos
veces se ha dignado darme su opinión ―incluso sin ser
preguntada― sobre ese punto; y el mismo sábado último por la
noche, antes de abandonar Hunsford, durante nuestra partida de
cuatrillo, y mientras la señora de Jenkinson arreglaba el taburete de
pies de la señorita de Bourgh, me dijo: «Señor Collins, tiene ustedque casarse. Un clérigo como usted debe estar casado. Elija usted
bien, elija una verdadera señorita por lo que a mí toca; y por lo que
a usted atañe, procure usted que sea persona activa, útil, no de
educación elevada con exceso, sino apta para saber emplear bien
escasos ingresos. Ese es mi consejo. Busque usted esa mujer lo más
pronto que pueda, tráigala a Hunsford y la visitaré.» Permiteme de
paso observar, mi bella prima, que no estimo como la menor de las
ventajas que en mi mano está ofrecer el conocimiento y la bondad
de lady Catalina de Bourgh. Verás que sus modales son más
exquisitos de lo que yo acertara a describir, y creo que tu ingenio y
tu viveza le serán gratos, especialmente al templarse con el silencio
y respeto que su rango impone inevitablemente. Todo esto en
cuanto a mis propósitos de matrimonio en general; resta por decir
por qué me he dirigido en derechura a Longbourn en vez de
permanecer en mi propia vecindad, donde es bien cierto que hay
muchas jóvenes amabilísimas. Pues el hecho es que siendo como
soy el heredero de este vínculo tras la muerte de tu honorable padre
―quien espero que viva luengos años―, no me quedaría yo mismo
satisfecho sin elegir esposa entre sus hijas, para que la pérdida de
éstas sea lo menos posible al sobrevenir el triste suceso, lo cual,
como llevo dicho, ojalá no acontezca en mucho tiempo. Tal ha sido
el motivo, bella prima, y me lisonjeo de que no me hará bajar en tu
estimación. Y ahora no me resta sino asegurarte en el más fogoso
lenguaje la violencia de mi afecto. En cuanto a fortuna, eso es cosa
para mí en absoluto indiferente, y nada he de pedir sobre ello a tu
padre que sepa que no puede cumplir; y así, las mil libras al cuatro
por ciento, que no han de ser tuyas hasta la muerte de tu madre, es
todo lo que habrás de aportar. Mas en cuanto a eso, callaré en
absoluto, pudiendo tú abrigar la certeza de que ningún reproche
interesado saldrá de mi boca una vez que estemos casados.
Al llegar aquí se imponía necesariamente interrumpirle.
―Vas demasiado aprisa ―exclamó ella―. Olvi- das que yo no he
contestado. Permíteme hacerlo sin mayor pérdida de tiempo. Acepta
mi agradecimiento por el cumplido que me haces. Agradezco muchoel honor que significa tu proposición, pero me es imposible dejar de
rechazarla.
―No tengo que aprender ahora ―replicó Collins accionando con
seriedad― cuán corriente es entre las jóvenes el rechazar
proposiciones de un hombre que en secreto piensan en aceptar
cuando él obtenga su estimación, y que en ocasiones la repulsa se
repite una segunda y a veces hasta una tercera vez. Por esto no
quedo descorazonado de ningún modo por lo que acabas de
decirme, y espero conducirte al altar dentro de poco.
―A fe mía ―exclamó Isabel― que tus esperanzas son bien
extraordinarias después de mi contestación. Asegúrote que no soy
de esas mujeres ―si es que las tales existen― que osan arriesgar su
felicidad al azar de que se les declaren una segunda vez. Procedo
con la mayor seriedad en mi repulsa. No me puedes hacer dichosa, y
estoy convencida de que soy la mujer que menos te lo puede hacer
a ti en el mundo. Hay más: si tu amiga lady Catalina me conociera,
bien cierta estoy de que me hallaría desde todos los puntos de vista
poco a propósito para el asunto.
―Si fuera seguro que lady Catalina pensara así... ―dijo con
mucha gravedad Collins―; pero no puedo imaginar de ningún modo
que lo desaprobara. Y puedes estar confiada en que cuando tenga el
honor de volverla a ver le hablaré en los términos más encomiásticos
de tu modestia, economía y demás amables cualidades.
―En verdad, Collins, que el elogio mío será innecesario.
Permíteme juzgar por mí misma y hazme el favor de creer cuanto te
digo. Deséote muchas felicidades y riquezas, y al rehusar tu mano
hago cuanto puedo para que lo consigas. Al hacerme el ofrecimiento
has satisfecho la delicadeza de tus sentimentos con relación a mi
familia, y podrás tomar posesión del vínculo de Longbourn cuando
llegue el caso sin reprocharte nada. Por tanto, este punto debe
quedar como definitivamente resuelto.
Y levantándose en cuanto se hubo expresado así, habría
abandonado la estancia si Collins no se le hubiera de nuevo dirigido:―Cuando próximamente tenga el honor de hablarte de nuevo
sobre este asunto espero recibir contestación más favorable que la
que me has dado ahora; aunque bien lejos estoy de tenerte hoy por
cruel, pues sé bien que es costumbre establecida en tu sexo el
rechazar a los hombres a las primeras de cambio, y quizá hayas
dicho todo eso para animarme a proseguir, en cuanto el obrar de esa
manera sea compatible con la delicadeza del carácter femenil.
―La verdad, Collins ―exclamó Isabel con algún calor―, me
confundes en demasía. Si lo que he dicho hasta ahora puede tener
para ti aspecto de excitación, no sé cómo expresar mi repulsa de
modo tal que te convenza de que lo es.
―Permíteme lisonjearme, querida prima, de que tu repulsa de mi
ofrecimiento haya sido sólo de fórmula. Mis razones para pensarlo
son éstas: No creo que mi mano no valga la pena de tu aceptación
ni que la colocación que te ofrezco deje de ser altamente apetecible.
Mi situación en la vida, mi relación con la familia de De Bourgh y mi
parentesco contigo misma son grandes circunstancias en mi favor; y
habrás de considerar además que, a pesar de tus numerosos
atractivos, no es seguro que se te haga otra proposición de
matrimonio. Tu fortuna es, por desgracia, tan escasa que con toda
probabilidad anulará los efectos de tu amabilidad y gratas
cualidades. Y puesto que por eso he de deducir que no has
procedido de veras al rechazarme, optaré por atribuirlo al deseo de
acrecentar mi amor con ese fracaso, de acuerdo con la práctica
usual de las mujeres elegantes.
―Asegúrote que no abrigo la menor pretensión de semejante
género de elegancia, consistente en atormentar a una persona
respetable. Antes bien, solicitaría el favor de que se me juzgase
sincera. Agradezco una y mil veces el honor que con tu proposición
me has hecho; pero me es imposible en absoluto aceptarlo. Mis
sentimientos me lo impiden desde todos los puntos de vista. ¿Cabe
hablar más claro? No me tomes por mujer elegante que pretende
atormentarte, sino como una criatura racional que dice la verdad de
corazón.―Siempre resultas encantadora ―exclamó él con aire de tosca
galantería―, y estoy persuadido de que mi proposición no dejará de
ser aceptada cuando obtenga la sanción de la autoridad de tus
excelentes padres.
Ante tal perseverancia en el propio engaño, Isabel no contestó,
retirándose al punto y en silencio, decidida a que si él persistía en
considerar sus repetidas negativas como medio de animarle,
recurriría a su padre, cuya negativa habría de quedar expuesta de tal
modo que resultase decisiva, y cuyo proceder, por lo menos, no
podría confundirse con la afectación y coquetería de una dama
elegante.Capitulo XX
Collins no se abandonó largo rato a la silenciosa consideración del
éxito de sus amores, pues habiendo la señora de Bennet hecho
tiempo en el vestíbulo esperando el fin de la conferencia, en cuanto
vió a Isabel abrir la puerta y dirigirse a paso veloz a la escalera entró
en el cuarto de almorzar, felicitando a Collins y a sí misma por la feliz
perspectiva de la próxima unión, y Collins, tras de aceptar y devolver
esas felicitaciones con igual gusto, procedió a definir las
particularidades de la entrevista, de cuyo resultado confiaba tener
razón en estar satisfecho, puesto que la negativa tan resuelta de su
prima no podía provenir naturalmente sino de su tímida modestia y
de la delicadeza de su carácter.
Mas semejante información sobresaltó a la señora de Bennet.
Habría deseado ésta convencerse también de que su hija había
tratado de animarle al rechazar sus proposiciones; pero no osaba
creerlo, y no pudo evitar el manifestarlo así.
―Lo importante, Collins ―añadió―, es que Isabelita entre en
razón. Hablaré directamente con ella sobre eso. Es muy terca y loca
muchacha y desconoce su propio interés; pero ahora haré que lo
conozca.
―Dispénsame que te interrumpa ―exclamó Collins―; pero si en
realidad es terca y loca, no sé si resultará mujer apetecible para mí,
dada mi situación, pues, como es natural, busco mi felicidad en el
estado del matrimonio. Por consiguiente, si insiste en rechazarme,
acaso sea mejor no forzarla a que me acepte, porque si está sujeta
a tamaños defectos de temperamento no habría de contribuir mucho
a mi dicha.―No me has entendido en absoluto ―prorrumpió alarmada la
señora de Bennet―. Isabelita es terca sólo en asuntos como ése. En
todo lo restante es muchacha de tan buen natural como la que más.
Acudiré directamente a Bennet, y tengo por seguro que muy pronto
estaremos de acuerdo con ella.
No le dió tiempo de contestar, sino que, apresurándose a ir al
instante a donde estaba su marido, exclamó en cuanto pisó la
biblioteca:
―Oh Bennet!, se te necesita inmediatamente; estamos todos en
un aprieto. Es preciso ir para hacer que Isabel se case con Collins,
pues ella afirma que no lo hará, y si no te apresuras, él cambiará de
idea y no la pretenderá.
El señor Bennet levantó la vista del libro en cuanto su mujer entró,
fijándolos en el rostro de ella con calmosa indiferencia, que no se
alteró lo más mínimo con la noticia.
―No tengo el gusto de entenderte ―dijo cuando ella terminó su
alegato―. ¿De qué estás hablando?
―De Collins e Isabel. Isabel asegura que no se ha de casar con
Collins, y Collins comienza a insinuar que no quiere a Isabel.
―Y ¿qué he de hacer en ese caso? Parece asunto perdido.
―Habla tú mismo a Isabel sobre ello. Díle que insistes en que se
case con él.
―Haz que baje. Oirá mi opinión.
La señora de Bennet tiró de la campanilla e Isabel fué llamada a la
biblioteca.
―Ven, hija mía ―exclamó su padre en cuanto ella entró―. He
enviado por ti para un asunto de importancia. Parece que Collins te
ha hecho proposiciones de casamiento; ¡es cierto?
Isabel repuso que sí.
―Muy bien; y que has rehusado ese ofrecimiento de matrimonio.―Lo he rehusado, papá.
―Bien. Ahora vamos al asunto. Tu madre insiste en que lo
aceptes. ¿No es así, señora de Bennet?
―Sí, o no la quiero ver más.
―Una triste alternativa se te ofrece, Isabelita. Desde este día
tienes que ser extraña a uno de tus padres. Tu madre no te quiere
ver si no te casas con Collins, y yo no quiero volverte a ver si te
casas con él.
Isabel no pudo menos de sonreírse al final de semejante arenga;
pero la señora de Bennet, que estaba persuadida de que su marido
tenía por apetecible el asunto del casamiento, quedó en exceso
disgustada.
―¿Qué quieres significar, Bennet, con hablar así? Me habías
prometido insistir en que se casara con él.
―Querida mía ―replicó su marido―, tengo dos pequeños favores
que pedirte: que me permitas. en esta ocasión hacer libre uso,
primero, de mi entendimiento, y segundo, de mi cuarto. Tendré
sumo gusto en disfrutar yo sólo de la biblioteca si es posible.
Mas a pesar del desagrado de su marido, la señora de Bennet no
abandonó el tema. Habló una y otra vez más a Isabel y la halagó y
amenazó alternativamente. Trató de procurarse para sus fines la
ayuda de Juana; pero ésta, con toda la dulzura posible, rehusó
entrometerse; e Isabel, unas veces con verdadero ardor y otras con
juguetona alegría, contestó a sus ataques. Aunque sus modales
variaron, su determinación jamás varió.
Collins, entre tanto, meditaba en silencio sobre lo que le
acontecía. Pensaba sobrado bien de sí mismo para comprender por
qué motivos podía rechazarle su prima, y aunque su orgullo estaba
herido, por lo demás no sufría. Su interés por ella era meramente
imaginario, y la posibilidad de que mereciese los reproches de su
madre le impedían sentir la repulsa.Mientras la familia se veía en tal confusión, Carlota Lucas vino a
pasar el día con ellos. Encontróse en la entrada con Lydia, quien,
volviéndose a ella exclamó a media voz:
―¡Me alegro de que vengas, porque hoy hay tal broma! ¿Qué
crees que ha ocurrido esta mañana? Collins ha hecho a Isabel
proposiciones de matrimonio y ella no le ha aceptado.
Carlota apenas tuvo lugar de contestar antes de que Catalina se
les uniese. Venía a darle la misma noticia; y en cuanto entraron
todas en el cuarto de almorzar, donde la señora de Bennet estaba
sola, ésta también comenzó con idéntico tema, procurando que la
señorita de Lucas se compadeciera de ella y persuadiese a su amiga
Isabel a satisfacer los deseos de toda la familia.
―Te suplico que lo hagas, querida Carlota ―añadió en tono
melancólico―, ya que nadie está de mi parte, ya que ninguno se
interesa por mí y me veo cruelmente tratada sin consideración a mis
nervios.
Carlota se ahorró la respuesta por la entrada de Juana e Isabel.
―Ahí, ahí viene ―continuó la señora de Bennet―, tan indiferente
como le es posible y sin cuidarse más de nosotras que si estuviera
en York, con tal de hacer su gusto. Mas yo te aseguro, Isabel, que si
se te mete en la cabeza rechazar todas las proposiciones de
matrimonio, jamás te casarás, y no sé quién te mantendrá cuando
muera tu padre. Yo no podré, y, te lo advierto, he terminado contigo
desde este instante. Sabes que te he prometido en la biblioteca que
nunca te volvería a hablar, y haré buena mi promesa. No gusto de
hablar con hijas desobedientes. No es que me guste hablar con
nadie. Quienes padecemos de los nervios no sentimos gran
inclinación a hablar. Nadie podría explicar lo que sufro. Y siempre lo
mismo; los que no padecen, jamás se apiadan.
Sus hijas oyeron en silencio semejantes efusiones, conocedoras de
que todo razonamiento o tentativa de aplacarla sólo habría de
aumentar esa irritación. Por eso prosiguió hablando así, sin
interrupción de ninguna, hasta que se les unió Collins, quien entrócon aire más resuelto que de ordinario, y en cuanto lo percibió, dijo
ella a sus hijas:
―Ahora os encargo que contengáis vuestras lenguas y nos dejéis
a Collins y a mí tener un rato juntos de conversación.
Isabel salió con sosiego del cuarto; Juana y Catalina la siguieron;
pero Lydia permaneció quieta, resuelta a escuchar cuanto pudiera, y
Carlota, detenida al principio por la locuacidad de Collins, cuyas
preguntas sobre ella y su familia se sucedían sin interrupción, y
además por algo de curiosidad, se limitó a acercarse a la ventana,
aparentando no escuchar. Con voz dolorosa, la señora de Bennet
comenzó así su proyectado coloquio:
―¡Oh Collins!
―Querida ―replicó él―, callémonos para siempre en cuanto a ese
asunto. Muy lejos estoy ―continuó luego con acento que denotaba
su disgusto― de resentirme por la conducta de tu hija. Es deber de
todos resignarnos ante los males inevitables, y deber especial de un
joven tan afortunado como yo he sido con mi temprana promoción,
y confío en resignarme. Acaso con no honrarme con su mano mi
bella prima no haya disminuído mi positiva felicidad, y he observado
a menudo que la resignación nunca es tan completa como cuando la
dicha negada comienza a perder en nuestra estimación algo de su
valor. Espero que no supondrás que falto a la consideración a tu
familia, querida mía, porque renuncie a mis planes sobre tu hija sin
haceros el cumplido a ti y al señor Bennet de pediros que
interpongáis vuestra autoridad en mi apoyo. Temo que a mi
proceder pueda deberse el haber recibido la despedida de labios de
vuestra hija en vez de los vuestros; pero todos estamos sujetos a
error. Seguro estoy de haber pensado bien en este asunto. Mi objeto
era procurarme una compañera amable con la debida consideración
a ciertas ventajas para toda vuestra familia, y si mi proceder ha sido
reprensible, os suplico que me excuséis.Capitulo XXI
Las discusiones sobre el ofrecimiento de Collins tocaban ya a su
término, e Isabel tuvo sólo que soportar los desagradables
sentimientos que forzosamente hubieron de acompañarlo, y de vez
en cuando alguna enojosa alusión de su madre. En cuanto a Collins,
sus sentimientos se manifestaban no por embarazo o melancolía, o
en procurar huir de ella, sino por tiesura y silencio, que delataban
resentimiento. Apenas le habló ya, y sus asiduas atenciones, de que
se jactara tanto, las transfirió durante el día a la señorita de Lucas,
cuya cortesía en escucharle sirvió de conveniente refrigerio a todas
las otras, y de modo especial a su amiga.
No se disipó al día siguiente el mal humor o el mal estado de
salud de la señora de Bennet. Collins, por su parte, se hallaba
también en la misma disposición de orgullo herido. Isabel había
concebido la esperanza de que su resentimiento acortaría su visita;
mas los planes de él no parecieron afectados en lo más mínimo por
el hecho. Siempre había pensado en irse el sábado, y hasta el
sábado pensaba todavía permanecer.
Tras el almuerzo las muchachas fueron a Meryton para averiguar
si Wickham había regresado y lamentar su ausencia en el baile de
Netherfield. Unióseles a la entrada de la población y las acompañó a
casa de la tía, donde se charló largo y tendido sobre su
resentimiento y enojo y sobre la inquietud de todas las demás. Pero
ante Isabel reconoció de grado que se había impuesto él mismo la
ausencia.
―Consideré ―dijo― cuando se acercaba la hora que haría mejor
en no encontrarme con Darcy, porque estar juntos en el mismo salón
durante tantas horas había de ser más fuerte de lo que yo podríasoportar, y esa escena podía llegar a hacerse desagradable a otras
personas que no fueran yo mismo.
Ella aprobó en absoluto su abstención, tras de discutirla ambos
cumplidamente, y tuvieron tiempo para hacerlo, así como para los
corteses elogios que mutuamente se dirigieron, mientras que el
mismo Wickham y otro oficial los acompañaban a Longbourn, ya que
durante ese paseo él se dedicó en particular a ella. El hecho de que
las acompañara fué doblemente ventajoso, pues además de recibir
Isabel los cumplidos que él le tributó, halló ella ocasión a propósito
para presentárselo a sus padres.
Poco después del regreso entregaron a Juana una carta. Venía de
Netherfield, y la abrió presurosa. El sobre contenía una hoja de
papel elegante y satinado, escrito por bella y fácil mano de mujer, e
Isabel notó que el rostro de su hermana cambió en cuanto la hubo
leído, observando además que se había parado de propósito, al
hacerlo, en algunas palabras. Juana se sobrepuso pronto, y
arrojando la carta trató de unirse pronto, con su habitual alegría, a
la conversación general; mas Isabel experimentó tal ansiedad por lo
observado, que hasta prescindió de atender a Wickham, y no bien
éste y su compañero se marcharon, una mirada de Juana la invitó a
seguirla al piso de arriba. Llegadas a su cuarto, Juana dijo
mostrando la carta:
―Es de Carolina Bingley; su contenido me ha sorprendido
sobremanera. Todos los de la casa han abandonado Netherfield a
estas horas y se encuentran en camino para la capital, sin intención
de regresar. Escucha lo que dice.
Leyó entonces en alta voz el primer párrafo, que contenía la
noticia de que acababan de resolver seguir a su hermano a la
capital, y donde exponía su intención de comer aquel día en la calle
de Grosvenor, en la cual el señor Hurst tenía su casa. Lo siguiente
estaba concebido de esta suerte: «No siento nada de lo que dejo en
el condado de Hunsford, excepto tu compañía, amiga queridísima;
pero espero gozar muchas veces en lo por venir de los deliciosos
coloquios que hemos tenido, y entre tanto podemos aminorar lapena de la separación con frecuentes y efusivas cartas.» Todas esas
elevadas expresiones las escuchó Isabel con cuanta insensibilidad
proporciona la desconfianza, y aunque le sorprendía la rapidez de la
marcha, no veía nada que lamentar en puridad; no podía suponerse
que la ausencia de ellas de Netherfield pudiera impedir que Bingley
estuviera ahí, y en cuanto a la pérdida de la compañía de ellas,
estaba persuadida de que Juana cesaría pronto de tenerla en cuenta
con el placer de la de él.
―Es lástima ―dijo tras corta pausa― que no puedas ver a tus
amigas antes de que abandonen el campo. Mas no podemos esperar
que el período de futura dicha a que se refiere la señorita de Bingley
llegue antes de lo que ella se figura y que la deliciosa relación de
quienes han tratado como ami- gas se renueve con mayor contento
cuando sean hermanas? Bingley no se quedará en Londres con ellas.
Carolina dice resueltamente que ninguno de la familia volverá al
condado este invierno. Te lo voy a leer:
«Cuando mi hermano nos dejó ayer imaginaba que los negocios
que le llamaban a Londres podrían despacharse en tres o cuatro
días; pero como estamos seguras de que no puede ser así, y
convencidas al propio tiempo de que cuando Carlos va a la capital no
tiene prisa de abandonarla pronto, hemos determinado seguirle allí
para que no se vea obligado a pasar sus horas libres en un hotel sin
comfort. Muchas de mis relaciones están ya allí para pasar el
invierno; desearía saber si tú, mi queridísima amiga, tienes intención
de ser una de tantas; mas desespero de ello. Sinceramente deseo
que nuestras Navidades en el condado abunden en las alegrías que
la época lleva consigo por lo común, y que vuestros petimetres sean
tan numerosos que os impidan sentir la pérdida de las otras
personas de quienes os vamos a privar.
―Es evidente con esto ―añadió Juana― que él no vuelve en este
invierno.
―Lo evidente es sólo que la señorita de Bingley no dice que lo
haya de hacer.―¿Qué piensas de eso? Debe de ser cosa de él. El no depende de
nadie. Pero aun no sabes todo. Voy a leerte el pasaje que de modo
particular me hiere. No quiero tener reservas contigo. «El señor
Darcy está impaciente por ver a su hermana, y, a decir verdad, no
estamos nosotras apenas menos deseosas de verla. No creo que
Georgiana Darcy tenga igual en belleza, elegancia y finura, y el
afecto que nos inspira a Luisa y a mí se hace aún mayor con la
esperanza que abrigamos de conseguir que sea más tarde nuestra
hermana. No sé si te he manifestado nunca mis sentimientos sobre
ese punto; pero no abandonaré el campo sin contiártelos, y calculo
que no los tendrás por faltos de razón. Mi hermano la admira ya
mucho; ahora dispondrá de frecuentes oportunidades para verla con
la mayor intimidad, y creo que no me ciega la parcialidad de
hermana para tener a Carlos por muy capaz de conquistar el corazón
de una mujer. Con todas esas circunstancias para aumentar un
afecto, ¿me equivoco, queridísima Juana, si abrigo la esperanza de
un acontecimiento que habrá de asegurar la felicidad de tantos?»
―¿Qué opinas de este párrafo, querida Isabel? ―dijo Juana en
cuanto lo terminó― ¿No es bastante claro? ¿No expresa claramente
que Carolina ni espera ni desea que yo sea su hermana, que está
por completo convencida de la indiferencia de su hermano, y que, si
sospecha la naturaleza de mis sentimientos hacia él, se propone―
¡eso sí, con mucha dulzura!― ponerme en guardia? ¿Puede opinarse
de otro modo en esta cuestión?
―Sí se puede; porque mi sentir es en absoluto diverso. ¿Quieres
oírlo?
―Con el mayor gusto.
―Te lo expondré en pocas palabras. La señorita de Bingley ve que
su hermano está enamorado de ti y quiere que se case con la
señorita de Darcy. Sigue a aquél a la capital con la esperanza de
retenerlo allí, y trata de convencerte de que él no se cuida de ti.
Juana movió la cabeza.―Cierto, Juana; debes creerme. Nadie que os haya visto juntos
puede dudar de su afecto. La señorita de Bingley de seguro que no
puede; no es tan necia. Si hubiera visto en el señor Darcy la mitad
de ese afecto hacia ella habría encargado su vestido de boda. Mas el
caso es el siguiente: no somos suficientemente ricas ni elevadas
para ellos, y está ella tan ansiosa de pescar a la señorita de Darcy
para su hermano porque si se efectúa un matrimonio entre ellos
puede encontrar menores inconvenientes en conseguir el segundo;
en todo lo cual hay cierta ingenuidad, y me atrevo a decir que
conseguiría sus anhelos si no se atravesase por medio la señorita de
Bourgh. Pero, querida Juana mía, no puedes pensar con seriedad
que por decirte la señorita de Bingley que su hermano admira
mucho a la de Darcy, sea él en menor grado sensible a tus méritos
que cuando se despidió de ti el jueves, ni que estará en poder de
ella el persuadirle de que en vez de hallarse enamorado de ti lo está
de su amiga.
―Si pensáramos lo mismo de la señorita de Bingley ―replicó
Juana―, tu explicación me dejaría más tranquila. Mas yo sé que su
fundamento es injusto. Carolina es incapaz de engañar voluntaria-
mente a nadie; cuanto se puede esperar en esta ocasión es que se
engañe a sí misma.
―Eso es. No se te puede ocurrir mejor idea si no te contentas con
la mía. Créela desde luego engañada. Así quedas bien con ella y ves
que no debes preocuparte más.
―Pero querida hermana, ¿puedo ser feliz, aun suponiendo lo
mejor, aceptando a un hombre cuyas hermanas y cuyos amigos
desean todos que se case con otra?
―Eso debes decidirlo por ti misma ―repuso Isabel―; y si tras
madura deliberación hallas que la desgracia de no deber nada a sus
dos hermanas es más que equivalente a la felicidad de ser su mujer,
te aconsejo con resolución que lo rechaces.
―¿Cómo puedes decir eso? ―dijo Juana sonriendo ligeramente―.
Debes saber que, aunque quedara apenada con exceso con esadesaprobación, no podría dudar.
―No pensaba que dudaras, y siendo el caso así, no me es dado
compadecer mucho tu situación.
―Mas si él no vuelve en este invierno, estará de más mi
determinación. ¡Cuántas cosas pueden pasar en seis meses!
La idea de que Bingley no volviese la rechazaba Isabel; parecíale
sencillamente sugestión de los interesados deseos de Carolina, no
pudiendo suponer ni por un momento que semejantes deseos. ya los
manifestase claramente, ya con artificio, hubieran de influir en un
joven tan en absoluto independiente.
Expuso a su hermana con tanto calor como pudo lo que opinaba
sobre el asunto, y pronto tuvo el placer de notar los saludables
efectos de sus palabras. El carácter de Juana no era desconfiado, y
por eso fué ahora gradualmente conducida a la esperanza de que
Bingley volvería a Netherfield y satisfaría todos los deseos de su
corazón, aunque la duda alguna vez se sobrepusiese a esa
esperanza.
Convinieron en que la señora de Bennet supiera sólo la marcha de
la familia, para que no se alarmase por la conducta del caballero;
pero aun esa información parcial la inquietó un poco, y le hizo
lamentarse, como de suceso muy desgraciado, de que se marcharan
esos señores precisamente cuando todos habían intimado tanto. Tras
de dolerse de ello, tuvo no obstante el consuelo de pensar que
Bingley volvería pronto de nuevo, dispuesto a comer en Longbourn,
y la conclusión de todo fué declarar que, aun habiendo sido invitado
a comer sólo en familia, ella cuidaría de tener ese día dos platos
abundantes.Capitulo XXII
Los Bennet fueron invitados a comer con los Lucas, y durante la
mayor parte del día la señorita de Lucas tuvo de nuevo la amabilidad
de escuchar a Collins. Isabel aprovechó una oportunidad para darle
las gracias por ello.
―Eso le proporciona buen humor —dijo ella— y quedo más
agradecida a ti de lo que puedo decirte.
Carlota aseguró a su amiga su satisfacción de serle útil, añadiendo
que eso le compensaba el pequeño sacrificio de su tiempo. Grande
era la amabilidad de Carlota al obrar así; pero trascendía a más de lo
que Isabel podía concebir; su objeto no era otro que librarla de otra
carga de Collins, pero procurando que éste se dirigiera a ella. Tal era
el plan de Carlota; y las apariencias le fueron tan favorables, que
cuando se separaron por la noche hubiérase ella creído casi segura
del éxito si él no debiera abandonar el condado tan pronto. Mas al
abrigar esa duda hacía injusticia al fuego e independencia de
carácter de Collins, porque estas cosas impelieron a éste a salir de
Longbourn con admirable disimulo a la mañana siguiente, dirigirse
con premura a la morada de los Lucas y ponerse a los pies de
Carlota. Tuvo cuidado de ocultar su salida a sus primas, por el
convencimiento de que, de haberle visto partir, no habrían dejado de
descubrir su designio, el cual no quería revelar hasta que pudiera
conocerse el éxito; porque, aun juzgándose casi seguro, y con razón,
porque Carlota le había animado bastante, era relativamente
desconfiado desde la aventura del miércoles. Su recibimiento, no
obstante, fué de lo más lisonjero.
La señorita de Lucas lo percibió desde una ventana alta cuando se
dirigía a la casa, y al instante salió a la calle para encontrarle comosi fuera por ca- sualidad. Sin embargo poco podía pensar que le
esperase tanto amor como de elocuencia.
Durante el escaso tiempo como los discursos de Collins lo
permitieron, quedó todo arreglado entre ambos con satisfacción
común, y cuando entraron en la casa ya le rogaba a Carolina con
viveza que señalase el día en que le iba a hacer el más feliz de los
hombres; y aunque semejante demanda debía quedar sin respuesta
por el presente, no experimentó ella deseos de chancearse de él. La
estolidez de que había sido dotado por la naturaleza debía privar a
su galanteo de cuantos encantos podrían inclinar a una mujer a
prolongarlo, y la señorita de Lucas, que lo aceptaba sólo por el puro
deseo de establecerse, no se cuidó de lo pronto que ese asunto se
había resuelto.
Sir Guillermo y lady Lucas presto se decidieron por el
consentimiento, el cual fué otorgado con la más alegre premura. Las
circunstancias de Collins le hacían partido muy apetecible para
Carlota, a quien ellos podían legar escasa fortuna, y las perspectivas
de futura abundancia eran en exceso tentadoras. Lady Lucas
comenzó a calcular en derechura, con más interés que el que antes
tuviera por el asunto, cuántos años más podría vivir el señor Bennet,
y sir Guillermo expresó su opinión de que cuando Collins estuviese
en posesión de Longbourn sería sumamente fácil que él mismo y su
mujer pudieran presentarse en St. James. En suma: toda la familia
se regocijó en grande con ese motivo. Las hijas menores abrigaron
esperanzas de salir al mundo uno o dos años antes de lo que de otro
modo habría sido, y los muchachos se vieron libres del temor de que
Carlota se quedase soltera. La propia Carlota se encontraba bastante
satisfecha. Había ganado su partida, y tenía tiempo para reflexionar.
Cierto que Collins no era ni sensible ni grato; su compañía resultaba
enfadosa, y su afecto hacia ella tenía que ser imaginario. Mas al fin
sería su marido. Aun sin pensar altamente ni de los hombres ni del
matrimonio, éste había sido siempre su mira, además de ser la única
colocación honrosa de una joven bien educada con escasa fortuna; y
aunque no era de asegurar que proporcionase dichas, había de ser
el más grato preservativo contra la necesidad. Semejantepreservativo era o que ahora había logrado, y a la edad de
veintisiete años, y sin haber sido nunca guapa, no era eso poca
buena suerte. La circunstancia menos agradable del asunto era la
sorpresa que había de proporcionar a Isabel Bennet, cuya amistad
tenía en más que la de cualquiera otra persona. Isabel se admiraría,
y era probable que la censurara; y aunque su resolución no había de
venir a tierra, sus sentimientos habrían de resentirse con semejante
desaprobación. Resolvió comunicárselo ella misma, y por eso
encargó a Collins, cuando éste regresó a Longbourn a comer, que no
soltase prenda ante ninguno de la familia de lo que había ocurrido.
Como era natural, obtuvo la promesa del secreto; pero éste no pudo
guardarse sin dificultad, porque la curiosidad, excitada por su larga
ausencia, esta- lló a su regreso en preguntas tan directas que
requería alguna destreza el evadirlas, y por otra parte, tenía que
ejercitar él su abnegación al callar, pues estaba impaciente por
publicar su éxito amoroso.
Como iba a ponerse en viaje a la mañana siguiente demasiado
temprano para ver a nadie de la familia, la ceremonia de la
despedida se anticipó al momento en que las señoras iban a
acostarse, y la señora de Bennet, con gran cortesía y cordialidad, le
expresó cuán felices serían en verle en Longbourn de nuevo en
cuanto sus otros compromisos le permitieran visitarlas.
―Querida ―replicó―, esta invitación es de agradecer en especial,
ya que no esperaba recibirla; y puedes estar segura de que me
aprovecharé de ella tan pronto como me sea posible.
Todos se quedaron asombrados, y el propio señor Bennet, que de
ningún modo deseaba tan rápido regreso, dijo al punto:
―Mas ¿no lleva eso riesgo de la desaprobación de lady Catalina?
Mejor será que olvides a tus parientes antes que exponerte a
ofender a tu patrona.
―Querido ―replicó Collins―, quedo en particular reconocido a ti
por esa advertencia amigable, y puedes contar con que no daré un
paso así sin que en ello intervenga Su Señoría.―Nunca pecarás por exceso en obrar de esa suerte. Aventura
cualquier cosa antes que disgustarla; y si crees que existen
probabilidades de que el disgusto se ocasione por volver aquí, cosa
que yo juzgaría más que posible, permanece tranquilo en casa, y
consuélate con que no nos ofenderemos por ello.
―Cree, querido primo, que mi agradecimiento aumenta mucho
con tus afectuosas advertencias; y cuenta por ello con que en breve
recibirás una carta de gracias así por ellas como por todas las demás
pruebas de consideración recibidas de ti durante mi estancia en el
condado. En cuanto a mis bellas primas, aunque mi ausencia no
haya de ser tan larga que lo haga preciso, me permito desearles
salud y dichas, sin excluir a mi prima Isabel.
Con las naturales cortesías se fueron las señoras, todas
sorprendidas por igual de ver que proyectaba un pronto regreso. La
señora de Bennet deseaba interpretarlo en el sentido de que
pensaba dirigirse a alguna de las hijas menores, y había por eso que
convencer a María de que lo aceptase. Esta, en efecto, estimaba a
Collins más que las otras; hallaba en sus reflexiones una solidez que
a menudo le imponía, y aunque no le juzgaba de ningún modo tan
profundo como ella misma, opinaba que si se le animaba a leer y a
aprovechar con un ejemplo como el suyo podría llegar a ser muy
grato compañero. Mas a la mañana siguiente se desbarató todo ese
plan, pues la señorita de Lucas vino en seguida de almorzar, y en
conferencia privada con Isabel relató el suceso de la víspera.
La posibilidad de que Collins se imaginara enamorado de su amiga
le había ocurrido a Isabel en uno o dos de los días anteriores; pero
que Carlota le diera ánimos le parecía tan lejos de lo posible por lo
menos como que ella propia pudiera hacerlo, y su asombro fué por
ende tan grande que sobrepasó los límites del decoro, no pudiendo
evitar el exclamar:
―¡Comprometida con Collins! ¡Querida Carlota, es imposible!
El tono serio que Carlota había usado al contar la historia dió
motivo para una momentánea confusión por su parte al recibir tandirecto reproche, aunque no fuera eso sino lo que esperaba; mas
pronto se rehizo y replicó con calma:
―¿De qué te sorprendes, querida Isabel? ¿Tienes por increíble
que el señor Collins haya sido capaz de granjearse la buena opinión
de una mujer porque no haya sido afortunado contigo?
Mas Isabel mientras tanto se había dominado también, y haciendo
un gran esfuerzo hallóse apta para asegurarle con suficiente firmeza
que le era grata la perspectiva de su parentesco y que le deseaba
todas las dichas imaginables.
―Conozco lo que te pasa ―replicó Carlota―. Tienes que estar
sorprendida, muy sorprendida, haciendo tan poco que el señor
Collins proyectaba casarse contigo. Pero cuando tengas tiempo para
reflexionar en todo esto creo que quedarás satisfecha de mi
resolución. Ya sabes que no soy romántica, que no lo fuí nunca.
Busco sólo un hogar, y considerando el carácter, relaciones y
situación de la vida del señor Collins, estoy persuadida de que mis
probabilidades de felicidad con él son tan grandes como las de que
la mayor parte de la gente puede jactarse al ingresar en el estado de
matrimonio.
Isabel contestó al punto:
―Es indudable.
Y tras una corta pausa fueron ambas a juntarse con el resto de la
familia. Carlota no permaneció en la casa largo rato, e Isabel se
entregó a su marcha a reflexionar sobre lo que había escuchado.
Pasó no poco tiempo hasta que se hizo a la idea de un casamiento
tan impropio. Lo extraño de que Collins hubiera hecho dos
proposiciones de matrimonio en tres días no era nada en
comparación con el hecho de haber sido ahora aceptado. Siempre
había creído que las opiniones de Carlota sobre el matrimonio no
eran exactamente como las suyas; pero no supuso que al pasar a la
práctica sacrificara todos sus mayores sentimientos a la ventaja
positiva. ¡Carlota esposa de Collins era un cuadro humillante! Y a la
angustia por rebajarse la amiga y por que descendiese en suestimación se vino a añadir el aflictivo convencimiento de serle
imposible a la misma el vivir pasablemente dichosa con la suerte que
había elegido.Capitulo XXIII
Sentada estaba Isabel con su madre y hermanas, meditando sobre
lo que oyera y vacilando sobre si estaba autorizada para mentarlo,
cuando el propio sir Guillermo Lucas apareció, enviado por su hija,
para anunciar su compromiso a la familia. Con abundantes
cumplidos para ellas, y felicitándose por la perspectiva de unión
entre ambas casas, reveló el asunto a una asamblea no sólo
admirada, sino incrédula, porque la señora de Bennet, con más
ardor que cortesía, afirmó que debía hallarse por completo
equivocado, y Lydia, siempre indiscreta y a menudo incivil, exclamó
con violencia:
―¡Señor Dios! ¿Cómo puede usted, sir Guillermo, contarnos esa
historia? ¿No sabe usted que el señor Collins pretende casarse con
Isabel?
Sólo la condescendencia de un cortesano podría sufrir sin ira
semejante acometida; mas la buena educación de sir Guillermo le
hizo pasar por todo, y aunque suplicando que se le permitiera
garantizar la verdad de sus informaciones, escuchó todas esas
impertinencias con la corrección más completa.
Isabel, creyendo que le competía librarle de tan embarazosa
situación, comenzó a confirmar lo dicho por él, revelando su
conocimiento previo por conducto de la misma Carlota; y trató de
poner coto a las exclamaciones de su madre y hermanas felicitando
con calor a sir Guillermo, en lo que pronto fué secundada por Juana,
y haciendo resaltar de varios modos la felicidad que se podía esperar
del suceso, dado el excelente carácter del señor Collins y la escasa
distancia de Hunsford a Londres.La señora de Bennet se hallaba en verdad demasiado sobrecogida
para hablar mucho mientras sir Guillermo permaneció allí; mas no
bien las dejó, sus sentimientos encontraron pronto desahogo. En
primer lugar, persistía en no creer el hecho en su totalidad; en
segundo, estaba segurísima de que Collins había sido pescado; en
tercero, confiaba en que ambos no serían nunca dichosos; y en
cuarto, el convenio tenía que deshacerse. Sin embargo, dos
consecuencias se deducían con claridad de todo: una, que Isabel era
la verdadera causa de toda la desgracia; otra, que ella propia había
sido tratada de modo bárbaro por todos ellos; y sobre las dos juntas
insistió principalmente durante el resto del día. Ni aun logró en todo
él apagar su resentimiento. Una semana se pasó antes de poder ver
a Isabel sin regañarla, un mes antes de poder hablar sin rudeza a sir
Guillermo o a lady Lucas, y varios: antes de perdonar a Carlota.
La emoción del señor Bennet con semejante motivo fué más
tranquila; tanto, que consideró el hecho como gran fortuna, porque
se jactaba, decía, de que eso le permitía descubrir que Carlota
Lucas, a quien había juzgado regularmente razonable, era tan loca
como su propia mujer y más aún que su hija.
Juana se manifestó algo sorprendida por el hecho; pero habló
menos de su sorpresa que de sus vivos deseos de la felicidad de
ambos; y ni aun Isabel pudo atraerla a considerar como improbable
semejante felicidad. Catalina y Lydia estaban muy lejos de envidiar a
la señorita de Lucas, pues Collins era sólo clérigo, y el suceso no los
interesó sino como noticia que extender en Meryton.
Lady Lucas no pudo resistir a la dicha de mani- festar a la señora
de Bennet la felicidad que experimentaba en ir a tener una hija bien
casada, y por eso iba a Longbourn más a menudo que de ordinario,
para expresar esa dicha que sentía, por más que las miradas de
desagrado y los reparos malignos de la señora de Bennet podían
haber sido suficientes para disipar esa felicidad.
Entre Isabel y Carlota mediaba un desacuerdo que las tornó
silenciosas sobre ese asunto, y la primera se convenció de que ya no
habría entre ellas confianza verdadera. Su desvío de Carlota le hizovolver con más pasión a su hermana, cuya rectitud y delicadeza le
garantizaban que su opinión no se vería desechada, y por cuya
felicidad se preocupaba más cada día, ya que Bingley se había
marchado hacía una semana y nada se oía de su regreso.
Juana había remitido a Carolina pronta contestación a su carta, y
calculaba los días que razonablemente podía tardar en recibir otra
nueva. La prometida carta de gracias de Collins llegó el martes,
dirigida al padre y escrita con toda la abundancia de agradecimiento
que una estancia de un año entre la familia pudiera llevar consigo.
Tras disculparse al principio, procedía a informarle, con muchas
expresiones altisonantes, de su felicidad por haber obtenido el
afecto de su amable vecina la señorita de Lucas, y se extendía con
que sólo considerando lo que gustaba de la compañía de ésta se
había sentido tan dispuesto a acceder al amable deseo de ellos de
verlos de nuevo en Longbourn, adonde esperaba volver del lunes en
quince días; porque lady Catalina, añadía, aprobaba tan
cordialmente su casamiento, que deseaba que se celebrase lo más
pronto posible, lo cual confiaba que sería argumento irrebatible para
que su amable Carlota decidiese el día de hacerle el más feliz de los
hombres.
El regreso de Collins al condado no era ya motivo de satisfacción
para la señora de Bennet. Por el contrario, se veía más dispuesta a
lamentarse de ello que su marido. Era rarísimo que viniera a
Longbourn en vez de ir a casa de los Lucas; resultaba muy
inconveniente y sobremanera embarazoso. Odiaba tener huspedes
en su casa siendo tan mediana su salud, y los novios eran los más
desagradables de todas las personas. Tales eran las suaves
murmuraciones de la señora de Bennet, que sólo iban a desembocar
a la desgracia, todavía mayor, de la continuada ausencia de Bingley.
Ni Juana ni Isabel estaban satisfechas con esto último. Día tras día
pasaba sin saberse de ello sino la noticia, luego extendida por
Meryton, de que no venían ya a Netherfield en el invierno; la cual
irritó en grande a la señora de Bennet, quien no cesaba de
contradecirla, juzgándola la más escandalosa falsedad.Hasta Isabel comenzó a temer, no que Bingley fuese indiferente,
sino que sus hermanas pudieran obtener éxito en apartarle de su
camino. Aun sin querer dar entrada a idea tan destructora de la
felicidad de Juana y tan deshonrosa para la firmeza de su
enamorado, no podía evitar que se le ofreciera con frecuencia. Los
esfuerzos mancomunados de sus dos insensibles hermanas y de su
influyente amigo, unidos con los atractivos de la señorita de Darcy y
con los placeres de Londres, podían ser demasiadas cosas—así lo
temía—contra la constancia de su afecto.
En cuanto a Juana, su ansiedad por esta duda era, como es
natural, más penosa que la de Isabel; pero deseaba ocultar cuanto
sentia, y por eso entre ella e Isabel jamás se aludía a semejante
asunto. Pero como a su madre no la contenía igual delicadeza,
apenas pasaba una hora sin que hablase de Bingley, expresando
impaciencia por su llegada o pretendiendo que Juana confesara que
si no volvía debía juzgarse malísimamente tratada. Requeríase toda
la suavidad de Juana para soportar esas cargas con mediana
tranquilidad.
Collins regresó con gran puntualidad del lunes en quince días;
pero su recibimiento en Longbourn no fué lo cordial que el de su
primera llegada. Era él sobrado dichoso, sin embargo, para necesitar
muchas atenciones; y por suerte de los demás, la ocupación de
hacer el amor los libraba mucho tiempo de su compañía. La mayor
parte del día lo empleaba en casa de los Lucas, y a veces regresaba
a Longbourn sólo con el tiempo preciso para excusar su ausencia
antes de que la familia se acostase.
La señora de Bennet se encontraba en verdad en el más
lamentable estado. La sola mención de algo concerniente al
casamiento le proporcionaba un ataque de mal humor, y a cualquiera
parte que fuese estaba segura de oír hablar de él. La vista de la
señorita de Lucas le era odiosa. Mirábala con celoso horror, como su
sucesora en la casa. Siempre que venía a verlos sacaba en
consecuencia que anticipaba la hora de la toma de posesión, y
cuantas veces departía en voz baja con Collins estaba ellaconvencida de que hablaban de la propiedad de Longbourn y
resolvían sacar de la casa a ella y a sus hijas en cuanto muriese el
señor Bennet. Con amargura se quejaba de ello a su marido:
—La verdad, Bennet—le decía—, es muy duro pensar que Carlota
Lucas ha de ser alguna vez dueña de esta casa y haya de verme yo
obligada a hacerle sitio y a vivir viéndola ocupar mi puesto en ella.
—Querida, no des entrada a tan tristes pensamientos. Pensemos
en cosas mejores. Lisonjeémonos con que yo te sobreviviré.
No era eso muy consolador para la señora de Bennet, y con todo,
en vez de contestar, continuó:
—No puedo sufrir el pensar que hayan de poseer ellos toda esta
propiedad. Si no fuera por el vínculo no lo imaginaría.
—¿Qué es lo que no imaginarías?
—No imaginaría nada en absolato.
—Agradezcamos, pues, que te veas libre de un defecto así.
—Nunca puedo agradecer nada que se refiera al vínculo. No me es
dable entender cómo se puede en conciencia vincular una propiedad
fuera de los propios hijos, y todo en favor de Collins! ¿Por qué ha de
poseerla mejor que nadie?
—Lo dejo a tu consideración—dijo el señor Bennet.Capitulo XXIV
La carta de la señorita de Bingley llegó y puso término a las dudas.
Ya la primera frase comunicaba que se habían establecido todos en
Londres para. pasar el invierno, y la conclusión expresaba el pesar
del hermano por no haber tenido tiempo, antes de abandonar el
campo, de ofrecer sus respetos a sus amigos del condado.
Las esperanzas habían desaparecido por completo, y aunque
Juana leyó el resto de la carta, halló en la misma pocas cosas, fuera
de la profesión de afecto de quien le escribía, que pudieran servirle
de algún alivio. El clogio de la señorita de Darcy ocupaba gran parte
de la misiva. Insistíase de nuevo sobre sus numeroses atractivos, y
Carolina se jactaba gozosa de lo creciente de su intimidad con ella,
aventurándose a predecir el cumplimiento de los deseos suyos ya
revelados en la carta primera. Participaba también con gran regocijo
que su hermano era íntimo de la casa de Darcy, y mencionaba con
entusiasmo ciertos planes del último relativos a nuevo ajuar.
Isabel, a quien Juana comunicó muy pronto lo capital de todo ello,
lo escuchó con silenciosa indignación. Su corazón estaba dividido
entre la in- quietud por su hermana y el resentimiento contra todos
los demás. A la afirmación de Carolina de que su hermano estaba
interesado por la señorita de Darcy no le daba crédito. Que estaba
enamorado de veras de Juana no lo ponía en duda ahora, como no
lo había puesto jamás; y aunque siempre se había sentido
predispuesta a que le agradase él, no pudo pensar sin pena, y hasta
sin desprecio, en esa su flojedad de carácter, en su falta de
resolución, que ahora le convertía en esclavo de sus intrigantes
amigos y le arrastraba a sacrificar su propia dicha al capricho de los
deseos de éstos. Mas si la felicidad de él fuera lo único que sesacrificara, bien podría él jugar con ella del modo que le pareciese
mejor; pero es que la de su propia hermana andaba envuelta en ello
por la creencia de ella de que él estuviese enamorado. Era, en suma,
un asunto en que, por mucho que se meditase sobre el mismo, todo
tenía que resultar en vano. No podía Isabel pensar en otra cosa; y
aunque el interés de Bingley hubiera muerto de verdad o hubiera
sido contrastado por la intromisión de sus amigos; conociera él el
afecto de Juana o hubiera éste escapado a su observación,
cualquiera que fuese el caso, si bien su opinión sobre Bingley podría
mudar según el mismo, la situación de Juana siempre resultaba
idéntica, su tranquilidad quedaba herida.
Un día o dos pasaron antes de que Juana tuviera valor para
revelar sus sentimientos a Isabel; mas, al cabo, habiéndolas dejado
solas la señora de Bennet tras una carga más pesada que de
ordinario sobre Netherfield y su dueño, no pudo evitar el decir:
—¡Ojalá mi madre tuviera más dominio sobre sí!; no puede
formarse idea de la pena que me causa con sus reflexiones sobre él.
Mas no quiero consumirme. Le olvidaré, y seremos lo que éramos
antes.
Isabel miró a su hermana con incrédula solicitud, pero nada dijo.
—¿Lo dudas? —exclamó Juana ligeramente ruborizada—. Cierto
que tienes razón. Podrá vivir en mi recuerdo como el más amable de
mis conocidos, pero eso será todo. Nada tengo que esperar, ni nada
que temer, ni nada tampoco que reprocharle. Gracias a Dios, no
tengo esa pena. Por consiguiente, que pase algún tiempo, y probaré
a quedar lo mejor que pueda.
Con voz más fuerte añadió después:
—Tengo el consuelo de que eso no haya sido sino un error de
imaginación por mi padre y que no ha acarreado perjuicio sino a mí
misma.
—Querida Juana —exclamó Isabel—, eres demasiado buena. Tu
dulzura y desinterés son en verdad angelicales; no sé qué decirte.Siento como si nunca te hubiera hecho justicia ni amado como te
mereces.
Juana negó con decisión que poseyese ninguna clase de mérito
extraordinario, rechazando el elogio nacido del sincero afecto de su
hermana.
—No —dijo Isabel—; eso no está bien. Tú tienes por respetable a
todo el mundo y te ofendes si hablo mal de alguien. Yo tengo por
perfecta sólo a ti, y tú te opones a que te tenga por tal. No temas
que incurra en exceso apropiándome tu privilegio de buena voluntad
hacia todos. No tienes que temerlo; hay pocos a quienes yo ame de
veras, y menos aún de quienes piense bien. Cuanto más conozco el
mundo más me enoja, y todos los días confirmo mi creencia en la
inconstancia de todos los caracteres humanos y en lo poco que se
puede uno fiar de las apariencias de mérito o talento. Me he
encontrado últimamente con dos casos que confirman esa creencia:
uno no lo quiero mentar; otro es el casamiento de Carlota. Es
increíble, increíble desde todos los puntos de vista.
—Querida Isabel, no des entrada a sentimientos como ésos.
Impedirán tu felicidad. Tú no concedes nada a la diferencia de
situación y carácter. Considera la respetabilidad de Collins y el
carácter prudente y firme de Carlota. Recuerda que pertenece a una
familia numerosa; que en cuanto a fortuna, ése es un casamiento
muy apetecible, y disponte a creer por todo ello que Carlota puede.
sentir cierto afecto y estima por nuestro primo.
—Por que me lo agradezcas, trataré de creer algo a lo sumo; mas
nadie puede salir beneficiado con creerlo, porque si estuviera
persuadida de que Carlota experimenta algún interés por él,
pensaría peor de su entendimiento que ahora pienso de su corazón.
Juana querida, Collins es un hombre infatuado, ceremonioso, loco y
mentecato; tú lo sabes lo mismo que yo, y debes comprender, como
yo también, que la mujer que se case con él no puede estar en sus
cabales. No la defiendas aun que se llame Carlota Lucas. No has de
cambiar por una individualidad el significado de los principios y de la
integridad, ni tratar de persuadirte a ti misma, o de persuadirme amí, de que el egoísmo es prudencia o la insensibilidad ante el peligro
seguro de felicidad.
—Tengo por demasiado fuerte ese modo de expresarte sobre
ambos—replicó Juana—, y espero que de ello te convencerás cuando
los veas juntos y felices. Pero basta de esto. Tú aludías a algo más;
mencionaste dos casos. No puedo menos de comprenderte; pero te
suplico, Isabel, que no me apenes censurando a aquella persona y
diciendo que ha descendido en tu opinión. No necesitamos hallarnos
prontas a imaginarnos injuriadas de propósito. No podemos exigir
que un joven bullicioso sea siempre tan mirado y circunspecto. A
menudo es sólo nuestra propia vanidad lo que nos engaña. La
imaginación de las mujeres se excede.
—Y los hombres procuran que se exceda.
—Si lo hacen con premeditación no podrán justificarse; mas no
creo que eso abunde en el mundo tanto como algunos se figuran.
—Estoy muy lejos de atribuir a premeditación ninguna parte de la
conducta de Bingley—dijo Isabel; pero sin querer obrar mal ni hacer
infelices a los otros se puede errar y ocasionar desgracia. La carencia
de reflexión o la escasa atención a los sentimientos ajenos, así como
la falta de resolución, dan ese resultado.
—¿Y tú atribuyes aquello a alguna de esas dos cosas?
—Sí; a la última. Pero si sigues por ese camino habré de
disgustarte diciendo lo que pienso de personas de tu estimación.
Contenme si puedes.
—¿Es que persistes en que sus hermanas influyan sobre él?
—Sí, en unión con su amigo.
—No puedo creerlo. ¿Qué les puede mover a obrar así? Sólo
pueden desear su felicidad: y si él me tiene afecto, ninguna otra
mujer podrá asegurársela.
—Tu primera afirmación es falsa. Pueden desear muchas cosas
además de su felicidad: pueden ansiar su enriquecimiento y suelevación en categoría: que se case con una muchacha que reúna
cuanto significan el dinero, los parientes elevados y el orgullo.
—Vamos, que desean que elija a la señorita de Darcy—replicó
Juana—; mas eso puede ser por móviles mejores de los que
supones. La han tratado durante más tiempo que a mí; no hay que
admirarse, pues, de que la quieran más. Pero, cualesquiera que sean
sus deseos, es muy improbable que se hayan o puesto a los de su
hermano. ¿Qué hermana se creería con derecho a hacerlo, a no ser
que le diera al hermano por algo muy reprochable? Si lo hubieran
visto interesado por mí no habrían procurado separarnos; si él lo
estuviera, ellas no tendrían buen éxito. Suponiendo semejante
afección, haces obrar a todos contra naturaleza y con error y a mí
me haces más desgraciada. No me avergüenzo de haberme equi-
Orgullo y prejuicio.—T. I. vocado, o por lo menos esto es poca
cosa, nada en comparación con lo que sentiría si pensase mal de él
o de sus hermanas. Déjame ver el hecho a la mejor luz, lo mejor
que pueda verse.
Isabel no se podía oponer a tales deseos, y desde entonces el
nombre de Bingley apenas fué pronunciado entre las dos.
La señora de Bennet continuaba aún extrañada y murmurando
porque no regresaba, y aunque casi no pasaba día sin que Isabel le
hiciese con claridad cargos sobre ello, era raro que considerase
aquel hecho con menos inquietud. Su hija probaba a convencerla de
lo que ella misma no creía y de que las atenciones a Juana habían
sido mero afecto de un capricho corriente y pasajero que cesó en
cuanto no la viera; pero aunque la posibilidad de esa explicación la
admitía pronto, tenía, con todo, que repetir diariamente idéntica
cantilena. El mayor consuelo de la señora de Bennet era que Bingley
había de volver en el verano.
El señor Bennet consideraba de diferente manera la cuestión.
—De modo, Isabel—díjole un día—, que tu hermana resulta
frustrada en sus amores. Le doy la enhorabuena. De ordinario, se
aproxima a casarse una muchacha cuando se frustran sus amores.Algo hace eso pensar así, aparte de que la distingue entre sus
compañeras. Y ¿cuándo te toca a ti? No te gustará mucho que se te
adelante Juana. Pero ahora te va a tocar; aquí en Meryton hay
suficientes oficiales para engañar a todas las jóvenes de la comarca.
Cásate con Wickham. Es un muchacho agradable, y coquetearía
contigo de seguro.
—Gracias, papá; pero me satisfaría un hombre menos agradable.
No hemos de esperarlo todo de la buena suerte de Juana.
—Cierto—dijo el señor Bennet—; pero cualquier cosa que te
suceda en cuanto a eso, es un consuelo pensar que tienes una
madre afectuosa que siempre se encargará de lo principal.
La compañía de Wickham era de positiva utilidad para disipar la
tristeza que los últimos infaustos sucesos habían producido a varios
de la familia de Longbourn. Veíanle a menudo, y a sus otras prendas
añadió en esta ocasión la de una absoluta falta de reserva. Todo lo
que Isabel había oído, sus quejas contra Darcy, y cuanto había
sufrido de él, era ahora de todos conocido y por todos discutido en
público, y todo el mundo se complacía en recordar lo mucho que
Darcy había disgustado siempre, aun antes de saberse nada de eso.
Juana era la única criatura a quien era dado suponer que hubiera
en el caso alguna circunstancia atenuante, desconocida por la
sociedad del condado. Su dulce y constante candor abogaba siempre
por indulgencia y exigía la posibilidad de una equivocación; pero
Darcy estaba reputado por todos los demás como el más malo de los
hombres.Capitulo XXV
Tras una semana pasada entre promesas de amor y planes de
felicidad, Collins tuvo que despedirse de su amable Carlota para
llegar el sábado. Mas la pena de su separación pudo aliviarse por su
parte con los preparativos para la recepción de su novia; pues razón
tenía para esperar que a poco de su próximo regreso al condado de
Hunsford, se fijara el día que iba a tornarle el más feliz de los
hombres. Se despidió de sus parientes de Longbourn. con idéntica
solemnidad que la vez anterior; deseó de nuevo a sus bellas primas
salud y dicha, y prometió a los padres nueva carta de gracias.
El lunes siguiente la señora de Bennet tuvo el placer de recibir a
su hermano y a la esposa de éste, que vinieron, cual de costumbre,
a pasar la Navidad en Longbourn. El señor Gardiner era hombre
sensible, caballeroso, muy superior a su hermana así en prendas
naturales como en educación. Las damas de Netherfield hubieran
sentido dificultad en creer que semejante persona, que vivía del
comercio y se hallaba siempre metido en su almacén, pudiera estar
tan bien educado y resultar tan agradable. La señora de Gardiner,
bastantes años más joven que la señora de Bennet y que la señora
de Philips, era mujer grata, elegante y gran favorita de todas sus
sobrinas de Longbourn. En especial entre las dos mayores y ella
subsistía particular afecto. Aquéllas habían residido con frecuencia
en la ca- pital en compañía suya. La primera ocupación de la señora
de Gardiner al llegar fué distribuir sus regalos y describir las nuevas
modas. Acabado todo eso, tomó menos parte en la conversación: le
tocó escuchar. La señora de Bennet tenía muchas desgracias que
comunicarle y un poco de que hacerse compadecer. Había sido muy
vejada desde la última vez que viera a su hermana. Dos de sus hijasse habían visto a punto de casarse y después todo había quedado en
nada.
—No censuro a Juana—continuó—, porque habría pescado al
señor Bingley si hubiera podido; pero Isabel, ¡oh hermana! Es muy
duro pensar que haya podido ser a estas horas la esposa de Collins
si no se hubiera opuesto su propia perversidad. Hízole una
proposición de casamiento en este mismo cuarto y ella la rechazó.
La consecuencia es que lady Lucas tendrá una hija casada antes que
yo y que la propiedad de Longbourn sigue ahora tan vinculada como
antes. Los de Lucas, hermana, son gentes muy aprovechadas: se
dedican en absoluto a pescar lo que pueden. Me entristece hablar
así de ellas, pero es la verdad. Me pone muy nerviosa y enferma el
verme contrariada de ese modo por mi propia familia y el tener
vecinos que piensen en sí antes que en los demás. Con todo, tu
llegada a esta sazón es el mayor de los consuelos y me veo muy
dichosa con oír lo que me cuentas de las mangas largas.
La señora de Gardiner, a quien antes se había comunicado ya lo
capital de todos esos asuntos en el curso de su correspondencia con
Juana e Isabel, dió a su hermana una respuesta somera y cambió la
conversación por compasión hacia sus sobrinas; al hallarse luego
sola con Isabel habló más del asunto.
—¿Conque habría sido una boda muy apetecible para Juana?—
díjole. Me duele que se haya desarreglado. ¡Pero esas cosas ocurren
tan a menudo! Un joven como me pintas al señor Bingley se
enamora con facilidad de una muchacha bonita para unas pocas
semanas, y cuando por una casualidad se separan, la olvida también
con igual facilidad; esa clase de inconstancias es muy frecuente.
—En casos así existe un excelente consuelo—repuso Isabel—; mas
eso no reza con nosotras. A nosotras no nos ha dañado ninguna
casualidad; no ha ocurrido sino la interposición de amigas que
pretenden persuadir a un joven independiente a que no piense más
en una muchacha a quien amaba con vehemencia sólo pocos días
antes.—Pero es que esa expresión vehemencia de amor es tan usada,
tan ambigua, tan indefinida, que no me dice nada. Lo mismo se
aplica a sentimientos que brotan sólo de media hora de
conocimiento que a afectos reales y profundos. Explícame cómo era
la vehemencia del amor del señor Bingley.
—Nunca he visto inclinación que prometiera más. Estaba él de
continuo sin atender a las otras y en absoluto dedicado a Juana.
Cada vez que se veían resultaba eso más cierto y patente. En su
propio baile molestó a dos o tres señoritas por no sacarlas a bailar, y
yo misma hablé con él dos veces sin obtener respuesta. ¿Pueden
revelarse síntomas más claros? ¿No es la descortesía en general la
esencia verdadera del amor?
—Sí, de esa clase de amor que supongo sentido por él. ¡Pobre
Juana! Estoy triste por ella, porque, dado su mode de ser, no
olvidará eso pronto. Mejor habría sido que te hubiera ocurrido a ti,
Isabel; tú te habrías reído del hecho con más prontitud. Pero ¿crees
que se decidirá a venir con nosotros? Un cambio de escenario seríale
conveniente, y acaso uno de casa le resultara utilísimo.
A Isabel agradó mucho esa proposición, convenciéndose de que
su hermana accedería.
—Supongo—añadió la señora de Gardiner—que no influirá en ella
ninguna consideración referente a ver a ese joven. Vivimos en barrio
tan diferente de la población, todas nuestras relaciones son tan
diversas, y, como sabes bien, salimos tan poco de casa, que es muy
poco probable que se encuentren si él no viene expresamente a
verla.
—Y eso es imposible de toda imposibilidad, porque por ahora se
encuentra bajo la custodia de su amigo, y el señor Darcy no
permitiría que él buscase a Juana en semejante barrio de Londres.
Querida tía, ¿qué opinas sobre eso? Acaso pueda el señor Darcy oír
mencionar un punto como la calle de la Iglesia de la Merced; pero
pensando que un mes de abluciones apenas bastaría para limpiarsede sus inmundicias si penetrase una vez allí, y ten por seguro que el
señor Bingley no se movería sin él.
—Tanto mejor; de ese modo, espero que jamás se encontrarán.
Pero ¿se escribirá Juana con la hermana de él? Porque es seguro
que no hará nada por que nos visitemos.
—Perderá por completo su relación.
Mas a pesar de la seguridad que Isabel afectaba en lo tocante a
ese punto, como en el de que se viese Bingley impedido de
encontrar a Juana, convencióse tras maduro examen de que el caso
que imaginaba no lo consideraba como improbable. Era posible, y a
veces lo juzgaba verisímil, que el afecto de Bingley se reanimara y
luchara contra la influencia de sus amigos con la influencia, más
natural, de los atractivos de Juana.
Esta aceptó gustosa la invitación de su tía; y al hacerlo, los
Bingley sólo estaban en su pensamiento en cuanto esperaba que,
por no vivir Carolina en la misma casa de sus hermanas, podría
alguna vez pasar una mañana con ella sin peligro de encontrarse
con él.
Los Gardiner permanecieron en Longbourn una semana; y entre
los Philips, los Lucas y los oficiales no se pasó un día sin convidados.
La señora de Bennet había cuidado tan bien de entretener a sus
hermanos, que jamás se habían sentado a comer solos en familia.
Cuando el convite era en la casa, siempre concurrían al mismo
algunos oficiales, entre los cuales era Wickham imprescindible; y la
señora Gardiner, puesta en guardia por los calurosos elogios que
Isabel hacía del mismo, observó con minuciosidad a los dos. Sin
suponerlos, por lo que alcanzó a ver, seriamente enamorados, sus
recíprocas preferencias fueron bastante para alarmarla un poco; y
así, resolvió hablar con Isabel sobre ese punto antes de abandonar
el condado, haciéndole presente la imprudencia de alimentar esa
inclinación.
A los ojos de la señora de Gardiner resultaba Wickham ya grato,
aun sin tener en cuenta otros motivos. Con anterioridad a sumatrimonio, diez o doce años antes del momento actual, había
pasado ella bastante tiempo en el mismo punto del condado de
Derby de donde era él natural. Poseían por tanto muchas relaciones
comunes; y aunque Wickham permaneciera poco allí desde el
fallecimiento del padre de Darcy, ocurrido hacía cinco años, érale
posible darle cuenta de los primeros amigos que ella había podido
procurarse.
La señora de Gardiner había visto Pemberley y conocido a la
perfección el carácter del último lord Darcy. Eso era por consiguiente
tema inagotable de conversación. Comparando sus recuerdos de
Pemberley con la minuciosa descripción que Wickham hacía, y
rindiendo tributo de elogios al carácter de su último poseedor,
deleitaba a la par a él y a ella misma. Al ser sabedora del trato que
el actual Darcy había dado a Wickham recordó ella algo de la fama
que tenía el carácter de aquel caballero cuando era en absoluto un
muchacho, y que podía ponerse de acuerdo con ese hecho, y por fin
confesó recordar haber oído que de Fitzwilliam Darcy se hablaba en
sus comienzos como de muchacho orgulloso y malo.Capitulo XXVI
La señora de Gardiner hizo a Isabel la advertencia susodicha,
puntual y bondadosamente, en la primera ocasión favorable para
hablarle a solas. Tras de exponerle con calma su pensamiento, le
dijo así:
—Eres, Isabel, muchacha sobrado razonable para enamorarte sólo
por haber sido advertida en contra, y por eso no temo hablarte sin
rodeos. Dígote en serio que quería verte en guardia. No te enredes o
trates de enredarte en un afecto a que puede hacer tan imprudente
la carencia de fortuna. Nada tengo que decirte contra él; es joven
muy interesante, y si poseyera la posición que debiera poseer,
juzgaría que no lo podrías hacer mejor. Pero tal como es, debes huir
de que tu imaginación te arrebate. Estás dotada de buen sentido y
todos esperamos que lo emplees. Segura estoy de que tu padre
confía en tu firmeza y buena conducta. No debes darle un chasco.
—Querida tía, eso va siendo serio de veras.
—Sí, y supongo que te hará seria a ti también.
—Bien; pues no tienes que alarmarte. Cuidaré de mí misma y de
Wickham. No se enamorará de mí si puedo impedirlo.
—Isabel, no hablas en serio ahora.
—Dispensa, trataré de expresarme con seriedad. Por ahora no
estoy enamorada de Wickham; es bien seguro que no lo estoy. Pero
él es, sin comparación, el hombre más agradable que he visto, y, por
si en realidad se aficionase a mí, creo que sería mejor que no lo
fuera tanto. Conozco lo imprudente de una cosa así. ¡Oh qué
abominable es el señor Darcy! La opinión que mi padre tiene de míme honra mucho, y sería injusto que no correspondiese a la misma.
Mi padre, no obstante, es partidario de Wickham. En resolución, tía
querida, mucho sentiría hacer desgraciado a alguien; mas desde que
vemos a diario que donde hay afecto los jóvenes de ambos sexos
raramente se contienen por falta de fortuna, ¿cómo puedo prometer
ser más cuerda que tantas de mis iguales si me viese tentada? O
¿cómo habré de comprender que sería más prudente resistir?
Cuanto puedo prometerte, por consiguiente, es no atropellarme. No
me juzgaré con precipitación su anhelo; cuando esté en su
compañía, no lo desearé. En suma, obraré lo mejor que pueda.
—Acaso eso surtiría efecto si le quitases los ánimos para venir a
casa tan a menudo. Por lo menos, debemos hacer presente a tu
madre que no le invite.
—Como hice el otro día—exclamó Isabel con significativa sonrisa
—. Cierto que sería oportuno poner moderación en eso. Pero no
creas que él está siempre con tanta frecuencia aquí. Es por
consideración a ti por lo que ha sido invitado tantas veces esta
semana. Ya conoces las ideas de mi madre sobre la necesidad de
constante compañía para sus amigas. Pero de veras y por mi honor
que trataré de proceder como crea más cuerdo, y espero que ahora
quedarás contenta.
Su tía le aseguró que lo estaba, y tras darle Isabel las gracias por
su bondadosa advertencia se marcharon, habiéndose ofrecido un
admirable ejemplo de amonestación sobre tan delicado punto sin dar
lugar a resentimiento.
Collins volvió al condado poco después de haberlo abandonado los
Gardiner y Juana; pero como residió con los de Lucas, su llegada no
molestó a la señora de Bennet. Aproximábase ya su casamiento, y
aquélla se encontraba al fin tan resignada, que lo miraba como
inevitable, y aun repetía, de mal talante, que deseaba a los novios
felicidad. El jueves iba a ser la boda, y el miércoles hizo la señorita
de Lucas su visita de despedida; y cuando se levantó para separarse,
Isabel, avergonzada de lo poco finos y forzados cumplidos de sumadre, y además sinceramente afectada de por sí, la acompañó
fuera de la estancia, y al bajar juntas la escalera Carlota dijo:
—Espero saber de ti a menudo, Isabel.
—Lo sabrás, ciertamente.
—Y aun tengo que suplicarte otro favor. ¿Vendrás a verme?
—Espero que nos veremos a menudo en este condado.
—No es fácil que pueda dejar Kent en bastante tiempo.
Prométeme, por consiguiente, venir a Hunsford.
Isabel no pudo rehusar la invitación, aun entreviendo escaso
agrado en la visita.
—Mi padre y María vendrán a verme en mayo—añadió Carlota—, y
espero que consientas en ser de la partida. En verdad, Isabel, serás
tan bien recibida como cualquiera de aquéllos.
La boda se celebró; la novia y el novio marcharon a Kent desde la
puerta de la iglesia, y todos tuvieron, como de costumbre, algo que
hablar sobre el asunto. Isabel supo pronto de su amiga, y su
correspondencia fué tan regular y frecuente como siempre había
sido. El que fuese tan franca era imposible. Isabel no podía
dirigírsele sin notar que todo el agrado de la confianza había
desaparecido, y aun determinando no cesar de escribir, lo hacían en
atención a lo que su amistad había sido, no a lo que era. Las
primeras cartas de Carlota se abrieron con gran ansiedad. No podía
menos de ser curioso saber cómo hablaba de su nuevo hogar, cómo
pintaba a lady Catalina, cuánta felicidad se atribuía; pero al leer esas
primeras cartas observó Isabel que Carlota se expresaba
exactamente como ella había previsto. Escribía alegre, pareciendo
estar rodeada de comodidades, sin mencionar nada, sin alabanzas.
La casa, el ajuar, la vecindad y los caminos, todo era de su gusto, y
la conducta de lady Catalina lo más amigable y atenta. Era la misma
pintura de Hunsford y Rosings dada por Collins, aunque templada
con cierto discernimiento, e Isa
190bel comprendió que debía aguardar a su visita allá para conocer lo
demás.
A todo esto Juana había enviado unas líneas a su hermana
anunciándole su feliz arribo a Londres, y cuando volvió a escribir,
creyó Isabel que podría decirle algo de los de Bingley.
La impaciencia por esta segunda carta fué recompensada como
suele serlo siempre la impaciencia. Juana llevaba una semana en la
capital sin ver a Carolina ni oír de ella. Explicábaselo no obstante
suponiendo que su última carta a su amiga desde Longbourn se
hubiese perdido por una casualidad.
«Mi tía—continuaba—irá mañana a aquella parte de la población y
tendré ocasión de visitar la calle de Grosvenor.»
Escribió de nuevo después de hecha la visita en que vió a la
señorita de Bingley. «No encontré a Carolina de buen humor, pero se
alegró mucho de verme, reprochándome no haberle dado noticia de
mi llegada a Londres. Estaba en lo cierto: mi última carta no la había
recibido. Luego, como era natural, pregunté por su hermano. Estaba
bien, mas tan ocupado con el señor Darcy, que apenas le veía. Me
encontré con que la señorita de Darcy era esperada a comer; deseo
poder verla. Mi visita no fué larga, pues Carolina y la señora de
Hurst tenían que salir. Supongo que en breve las tendré por aquí.»
Isabel movió la cabeza al leer esa carta. Se convenció con ella de
que sólo por casualidad podría descubrir Bingley que su hermana
estaba en la capital.
Pasaron cuatro semanas, y Juana no vió a ninguno de ellos. Trató
de convencerse de que no lo sentía; pero no pudo permanecer más
tiempo ciega hacia la desatención de la señorita de Bingley. Tras de
esperar en casa todas las mañanas durante una quincena, e inventar
para aquélla una nueva excusa todas las tardes, la visita llegó al fin;
mas la rapidez de la misma, y más aún la extrañeza de los modales
de la visitante, no permitieron a Juana engañarse más. La carta que
con ese motivo dirigió a su hermana demuestra lo que sentía:«Segura estoy, mi queridísima Isabel, de que serás incapaz de
ufanarte del buen juicio tuyo sobre mis cartas cuando te confiese
que he estado engañada por completo sobre el afecto de la de
Bingley hacia mí. Pero, querida hermana, aunque los hechos hayan
demostrado tu razón, no me juzgues obstinada si aun afirmo que,
considerando su proceder, mi confianza era tan natural como tus
sospechas. Después de todo, no comprendo la razón que le asistía
para desear intimar conmigo; pero si de nuevo ocurrieran las
mismas circunstancias, es bien cierto que de nuevo me volvería yo a
engañar. Carolina no me ha devuelto mi visita hasta ayer, y ni una
esquela ni una línea suya he recibido entre tanto. Cuando vino se
hacía patente que no le agradaba; dió una excusa ligera, de pura
fórmula, por no haberme visitado antes; no dijo palabra de ansiar
verme de nuevo, y estaba tan alterada que cuando se fué me
encontré firmemente resuelta a no continuar su relación. La
compadezco, aun sin poder evitar el censurarla. Obró mal en
singularizarse conmigo como lo hizo; puedo decir sin ambages que
todas las tentativas de intimidad comenzaron por su parte. Pero la
compadezco, porque habrá de comprender que se ha conducido mal
y porque estoy segura de que la zozobra por su hermano es la causa
de todo. No necesito explicarme más, y aunque sabemos que no hay
motivos para semejante zozobra, con todo, si es que la experimenta,
con facilidad podrá explicar su conducta conmigo, y siendo él tan
merecidamente caro a su hermana, cuanta zozobra pueda sentir por
él es natural y simpática. Mas no puedo menos de admirarme de que
salga ella ahora con temores por el estilo, porque si él se hubiera
cuidado de mí, hace tiempo que nos habríamos encontrado por la
población. Conoce él mi estancia en ella; de eso estoy segura por
algo que ella misma me ha comunicado; y con todo, por el modo de
expresarse Carolina, parecía como si necesitase persuadirse de que
en realidad se interesa él por la señorita de Darcy. No lo entiendo. Si
no temiera juzgar con dureza, casi me vería tentada a decir que en
todo esto hay grandes apariencias de doblez. Mas yo ensayaré
desvanecer toda idea penosa pensando sólo en lo que me hace
falta: en tu cariño y en la inalterable bondad de mis queridos tía y
tío. Hazme saber pronto de vosotros. La señorita de Bingley dijo algode no volver jamás a Netherfield y de deshacerse de la casa, mas no
con seguridad. Haremos mejor en no hablar de eso. Me complazco
muchísimo en que hayas tenido tan halagüeñas noticias de nuestras
amigos de Hunsford. Te ruego que los vayas a ver con sir Guillermo
y María. Estoy convencida de que te encontrarás muy bien allí.—
Tu...» Etcétera.
Esta carta apenó algo a Isabel; pero su espíritu se rehizo al
considerar que Juana no se vería más engañada, por lo menos por la
hermana. Toda esperanza relativa al hermano quedaba ahora
desvanecida en absoluto. Ni siquiera deseaba que se renovasen sus
atenciones. El carácter de él quedaba muy rebajado cuando se
consideraba; y como castigo suyo, y además, a la vez, como ventaja
posible de Juana, esperaba que en realidad pudiera casarse con la
hermana de Darcy, ya que, según Wickham, eso le haría sentir en
abundancia lo que había despreciado.
La señora de Gardiner recordó a Isabel por entonces su promesa
referente al mencionado caballero, pidiendo noticias; e Isabel las
tenía tales que pudieran contentar a la tía más que a sí propia. El
aparente interés de él había desaparecido, sus atenciones habían
acabado; admiraba a otra. Isabel vigilaba lo suficiente para verlo
todo, y podía observarlo y escribir sobre ello sin verdadero pesar. Su
corazón había sido herido sólo sutilmente, y su vanidad se veía
satisfecha por creer haber sido ella la elegida de su corazón si la
posición se lo hubiera permitido. La repentina adquisición de diez mil
Orgullo y prejuicio.—T. I. libras era el encanto más saliente que
podría brindar la joven a quien ahora se mostraba propicio; pero
Isabel, acaso con menor penetración que en el caso de Carlota, no
disputó con él por sus anhelos de independencia. Por el contrario,
nada juzgaba más natural; y como podía suponer que le costaba a él
algún esfuerzo el abandonarla, hallábase dispuesta a considerar el
hecho como cuerda y apetecible solución para ambos, y podía
desearle de corazón felicidades.
Todo eso fué dado a conocer a la señora de Gardiner, a quien, tras
relatar las circunstancias, decía así: «Estoy convencida, querida tía,de que nunca he estado muy enamorada, pues si realmente hubiera
experimentado esa pura y elevada pasión detestaría ahora hasta el
nombre de semejante individuo y le desearía toda suerte de males.
Pero no sólo abrigo sentimientos cordiales hacia él, sino que también
miro con imparcialidad a la señorita de King, sin tenerle
malquerencia y juzgándola, por el contrario, buena muchacha. No
puede haber amor en todo eso. Mi desvelo ha sido real; y aunque si
estuviera frenéticamente enamorada de él resultaría ahora más
interesante para todos sus conocidos, no puedo decir que lamento
mi relativa insignificancia. A veces la importancia se paga sobrado
cara. Catalina y Lydia son más sensibles que yo en eso del corazón.
Son jóvenes en el camino de la vida y no están hechas todavía a la
mortificante convicción de que las pollas guapas han de tener algo
para vivir como todas las demás.»Capitulo XXVII
Sin otros acontecimientos importantes en la familia de Longbourn, ni
más variación que los paseos a Meryton, unas veces con lodo y otras
con frío, pasaron para ella los meses de enero y febrero. En marzo
había de ir Isabel a Hunsford. Al principio no había pensado en serio
en ir allá; mas vió que Carlota tenía empeño, y poco a poco fué
considerando con mayor gusto el hacerlo, así como la cosa más
segura. La ausencia había acrecido sus deseos de ver a Carlota y
aminorado su repulsión hacia Collins; el proyecto entrañaba cierta
novedad, y como con tal madre y tan insoportables hermanas como
tenía no podía resultar apetitosa la estancia en casa, no podía recibir
mal un cambio así. El viaje le proporcionaba además el placer de dar
un abrazo a Juana, y, en suma, cuando llegó el tiempo habría
sentido mucho cualquier dilación.
Mas todo se llevó bien, y se arregló en definitiva de acuerdo con el
conocido plan de Carlota. Iba a acompañar a sir Guillermo y a su
segunda hija. Añadióse a ese plan la mejora de pasar una noche en
Londres, y con eso quedó tan perfecto como era posible.
La única pena para Isabel era separarse de su padre, a quien iba a
privar de su compañía, y que, al llegar el caso, gustaba tan poco de
que se marchase, que le encargó que le escribiese, y hasta casi
prometió contestar a su carta. La despedida entre ella y Wickham
fué por completo amistosa, y aun más por parte de él. Su empresa
actual no podía hacerle olvidar que Isabel había sido la primera que
excitara y mereciera su atención, la primera en escucharle y
compadecerle, la primera a quien admiró; y en su manera de decirle
adiós, deseándole toda suerte de dichas, recordándole lo que había
de esperar de lady Catalina de Bourgh y confiando en que susopiniones sobre la misma, sus opiniones sobre todos ellos,
coincidirían, hubo tal solicitud, interés tal, que ella sintió deber
corresponderle con el más sincero afecto; partiendo así convencida
de que, lo mismo casado que soltero, sería siempre su tipo de lo
placentero y de lo amable.
Los compañeros de viaje del día siguiente no eran para hacérselo
muy grato. Sir Guillermo Lucas y su hija María, muchacha de buen
humor, aunque de cascos tan vacíos como su padre, nada tuvieron
que decir que valiera la pena de oírse, y así, les escuchó con igual
interés que el ruido de la posta. Isabel gustaba del absurdo, pero
conocía a sir Guillermo desde antiguo; nada nuevo podía referirle ya
de las maravillas de su presentación y de su dignidad de caballero, y
sus cortesías eran tan rancias como sus noticias.
El viaje era de sólo veinticuatro millas, y lo emprendieron tan
temprano, que al mediodía estaban en la calle de la Iglesia de la
Merced. Al llegar a la puerta de los Gardiner, Juana se encontraba en
la ventana del salón, esperando su llegada; al entrar en el comedor,
allí estuvo ella para darles la bien- venida, e Isabel, tras de
contemplarla con ansiedad, alegróse de hallarla tan sana y tan
cariñosa como siempre. En la escalera había un tropel de niños y
niñas cuya impaciencia por la llegada de su prima no les permitiera
esperar en el salón y cuya timidez, ya que no la habían visto en un
año, les vedara ir abajo. Todo era gozo y cariño. El día se pasó muy
gratamente: la tarde, en corretear y recorrer tiendas, y la velada, en
uno de los teatros.
Isabel halló ocasión de conversar con su tía. Su primer tema fué
su hermana, y quedó más pesarosa que extrañada al oír, como
contestación a sus preguntas, que aunque Juana se esforzaba de
continuo en sostener su espíritu, sufría períodos de desaliento. Con
todo, era razonable esperar que no seguirían. Contóle también la
señora Gardiner particularidades de la visita de la señorita de Bingley
a la calle de la Iglesia de la Merced, repitiéndole la plática habida
entre Juana y ella, lo cual demostraba que la primera había borrado
de su corazón semejante amistad.La señora de Gardiner reanimó a su sobrina por la deserción de
Wickham; mas felicitándola porque eso marchara tan bien.
—Pero, querida Isabel —añadió—, ¿qué clase de muchacha es la
señorita de King? Mucho sentiría pensar que nuestro amigo se
vendía.
—Díme, querida tía, ¿qué diferencia hay, en cuestiones de
matrimonio, entre lo mercenario y lo prudente? ¿Dónde acaba la
discreción y comienza la avaricia? La Navidad pasada temías que me
casara con él porque eso hubiera sido imprudente, y ahora, por
dirigirse a una muchacha con diez mil libras, lo tildas de mercenario.
—Si quieres decirme qué especie de muchacha es la señorita de
King, sabré qué pensar.
—Creo que es muy buena muchacha. Nada malo sé de ella.
—Pero él no le dedicó la menor atención hasta la muerte del
abuelo, que hizo a la misma dueña de su fortuna.
—No; ¿por qué lo había de hacer? Si no le era permitido ganar mi
afecto por no tener yo dinero, ¿qué motivo había para que hiciese el
amor a una muchacha de quien él por entonces no se cuidaba y que
era igualmente pobre?
—Mas resulta indecoroso dirigirse a ella poco después de aquel
suceso.
—Un hombre en circunstancias aflictivas no tiene tiempo para ese
decoro elegante a que otros pueden atender. Si ella no se lo
reprocha, ¿a qué hacerlo nosotros?
—El que ella no se lo reproche no le justifica a él. Sólo muestra la
deficiencia que ella padece, sea de pesquis, sea de sentimiento.
—Bien —exclamó Isabel; será como quieres. Serán, él,
mercenario, y ella, loca.
—No, Isabel; no pretendo eso. Ya sabes cuánto me dolería pensar
mal de un joven que ha vivido tanto tiempo en el condado de Derby.—¡Oh! Si eso es todo, tengo yo muy mala opinión de los jóvenes
que viven en ese condado, y sus ínti- mos amigos, que viven en el
de Hunsford, no son mucho mejores. Harta estoy de todos ellos.
Gracias a Dios, mañana voy a donde hallaré un hombre que no
posee ninguna cualidad agradable, que carece de formas y hasta de
sentido para recomendarse. Los hombres necios son, después de
todo, los únicos que vale la pena de conocer.
—Cuidado, Isabel, que esas palabras trascienden demasiado a
disgusto.
Antes de separarse por concluirse la conversación tuvo la dicha
inesperada de que se la invitase a acompañar a sus tíos en un viaje
de recreo que se proponían emprender en el verano.
—No hemos determinado con fijeza hasta dónde llegaremos —dijo
la señora de Gardiner—; mas acaso hasta los Lagos.
Ningún proyecto podía ser más halagüeño a Isabel, y así, su
aceptación de tal convite fué pronta y agradecida.
Querida tía —exclamó con entusiasmo—, ¡qué delicia!, ¡qué
felicidad! Me proporcionáis vida nueva y nuevo vigor. ¡Adiós a los
disgustos y al mal humor! ¿Qué son los hombres al lado de las rocas
y las montañas? ¡Oh! ¡Qué horas de transporte pasaremos! Y al
regresar no seremos, como otros viajeros, incapaces de dar idea
exacta de nada. Sabremos adónde hemos ido, recordaremos lo que
hayamos. visto. Lagos, montañas y ríos estarán mezclados en
nuestra imaginación; y al tratar de describir una escena particular no
comenzaremos por disputar sobre el lugar donde aconteció. Que
nuestras primeras efusiones sean menos insoportables que las de la
generalidad de los viajeros.Capitulo XXVIII
Todo lo del día siguiente de viaje fué nuevo e interesante para
Isabel. Su espíritu estaba satisfecho por haber visto a su hermana
de tan buen aspecto que se habían desvanecido todos sus temores
por su salud, y la perspectiva de un viaje por el Norte era para ella
constante fuente de delicias.
Cuando cambiaron la carretera real por el camino de Hunsford,
todas las miradas buscaban la abadía, y todos, a cada vuelta,
esperaban tenerla a la vista. La empalizada del parque de Rosings
era su límite por uno de los lados. Isabel sonrió recordando cuántas
cosas había oído de sus habitantes.
Al cabo, la abadía llegó a distinguirse. El jardín, que se extendía
hasta el camino; la casa que en él se alzaba; la verde empalizada; el
seto de laurel: todo iba declarando que se acercaban. Collins y
Carlota aparecieron a la puerta, en medio de los saludos y sonrisas
de toda la partida, y el carruaje se detuvo ante una reducida entrada
que a través de una pequeña alameda conducía a la casa. Al punto
descendieron todos del coche, regocijándose mutuamente de verse.
La señora de Collins dió la bienvenida a su amiga con el más vivo
contento, e Isabel, el verse tan afectuosamente recibida, se halló por
momentos más satisfecha de haber venido. Al instante observó que
los modales de su primo no habían variado con el matrimonio; su
cortesía formalista era con exactitud la misma que había sido, y por
eso él la detuvo algunos momentos a la puerta para que oyese y
satisficiese sus preguntas sobre toda la familia. Entraron en la casa
sin más dilación que la precisa para notar la limpieza del ingreso; y
en cuanto se vieron en la sala de recibir volvió él a darles con
ostentosa formalidad la bienvenida a su humilde morada, repitiendopunto por punto los ofrecimientos que su mujer les hiciera de un
refresco.
Isabel iba dispuesta a encontrarlo en sus glorias, y no pudo huir
de imaginar que al mostrarles las buenas proporciones de la estancia
y su aspecto y ajuar se dirigía, en particular a ella, cual deseando
hacerle envidiar lo que había perdido con rechazarle. Mas, aunque
todo parecía limpio y cómodo, no le fué dado felicitarle con miradas
de arrepentimiento, y antes bien admirábase de que su amiga
pudiera tener aire tan alegre con semejante compañero. Cuando
Collins decía algo de que su mujer debiera razonablemente correrse,
lo que por cierto no era raro, Isabel, sin poder evitarlo, dirigía la
vista a Carlota. Una vez o dos pudo descubrir un débil sonrojo; pero
en general la esposa, con gran cordura, no le escuchaba. Tras de
permanecer allí tiempo suficiente para admirar todo el ajuar de la
pieza, desde el armario al enrejado de la chimenea, y para contar el
viaje y todo lo ocurrido en Londres, Collins las invitó a dar una vuelta
por el jardín, que era grande y bien situado y a cuyo cultivo atendía
él mismo. Trabajar en su jardín era uno de sus mayores solaces, e
Isabel admiró la moderación con que Carlota ponderaba lo saludable
del ejercicio y reconocía que animaba a su marido a hacerlo cuanto
podía. Guiándolos a través de todas las sendas y encrucijadas, y
concediéndoles apenas algún intervalo para expresar las alabanzas
que les exigía, fué él señalando todos los puntos de vista
importantes con una minuciosidad que sobrepujaba en mucho a su
belleza. Nombraba los campos que se veían en todas direcciones y
decía cuántos árboles había en los sitios más distantes. Pero de
todos los puntos de vista de que su jardín, aun la campiña y el reino
en general, podían jactarse, ninguno se podía equiparar a la
perspectiva de Rosings, proporcionada por un claro entre los árboles
que limitaban el parque en la parte opuesta a la fachada de su casa.
Rosings era un edificio moderno, hermoso y bien emplazado sobre
una eminencia.
Desde su jardín, Collins habría deseado conducirlos a recorrer sus
dos praderas; mas careciendo las señoras de calzado a propósito,
retrocedieron; y mientras sir Guillermo le acompañaba, Carlotaintrodujo a su hermana y a Isabel en la casa, acaso muy satisfecha
de tener oportunidad de mostrársela sin ayuda de su marido. Era
más bien pequeña, pero bien dispuesta, y todo estaba arreglado con
limpieza y propiedad, lo cual reconoció Isabel ante Carlota. Si se
pudiera prescindir de Collins, por lo demás había allí gran
abundancia de comodidades, y por el evidente agrado de Carlota,
Isabel supuso que prescindía de él.
Había ya sabido ésta que lady Catalina seguía en el campo.
Volvióse a hablar de la misma cuando estaban cenando, y Collins,
sumándose a la conversación, dijo:
―Sí, Isabel; tendrás el honor de ver a lady Catalina de Bourgh el
domingo próximo en la iglesia, y no he de decirte lo que te
agradará. Es todo afabilidad y condescendencia, y no dudo de que
serás honrada con alguna observación suya cuando termine el
servicio religioso. Casi no abrigo dudas tampoco de que incluirá a ti
y a mi hermana María en todas las invitaciones con que nos honre
durante nuestra estancia aquí. Su proceder con mi cara Carlota es
encantador. Comemos en Rosings dos veces por semana, y nunca
nos permite que regresemos a pie. Siempre se pide el carruaje de Su
Señoría para nosotros; mejor dicho, uno de los carruajes, porque
tiene varios.
―Lady Catalina es en verdad una señora muy respetable y
afectuosa ―añadió Carlota― y una vecina muy atenta.
―Muy cierto, querida; eso es justamente lo que yo digo. Es una
mujer a quien jamás puede mirarse con deferencia excesiva.
La velada se empleó sobre todo en hablar del condado de
Hersford y en repetir lo que ya se había comunicado por escrito, y
cuando terminó, Isabel, en la soledad de su aposento, hubo de
meditar sobre el grado de satisfacción de Carlota y reflexionar sobre
su destreza en guiar y su compostura en tratar a su marido,
reconociendo que todo lo hacía muy bien. Hubo de pensar a la par
en cómo pasarían los días de su visita, en el conjunto todo de las
ocupaciones ordinarias que tendrían, en las molestas interrupcionesde Collins y en la alegría que podría brindar el trato con los de
Rosings. Su viva imaginación lo determinó todo al punto.
Hacia mitad del siguiente día, cuando estaba en su cuarto
dispuesta a ir a paseo, un repentino ruido que se percibió abajo
pareció poner en confusión a toda la casa, y tras de escuchar un
momento, oyó que alguien subía la escalera con gran
apresuramiento y la llamaba en alta voz. Abrió la puerta y se
encontró en el corredor con María, quien, falta de aliento y con
agitación, exclamó:
—¡Oh mi querida Isabel! ¡Date prisa y vé al comedor, porque hay
algo que ver allí! No puedo decirte qué es. Date prisa y baja al
momento.
En vano preguntó Isabel. María no quiso decirle más, y ambas
corrieron al comedor, situado frente al camino, para ver la maravilla.
En total, eran dos señoras paradas a la puerta del jardín, en un
faetón bajo.
―¿Y eso es todo? ―exclamó Isabel―. ¡Esperaba por lo menos que
los lechoncillos hubieran entrado en el jardín, y no es sino lady
Catalina con su hija!
―¡Oh! querida ―repuso María extrañadísima de la equivocación―,
no es lady Catalina. La anciana es la señora Jenkinson, que vive con
ellas. La otra es la señorita de Bourgh. Mira sólo a ésta. Es en ab-
soluto una niña. ¿Quién hubiese creído que fuera tan delgada y
pequeña?
―Es sumamente grosero tener a Carlota fuera de la puerta con
semejante viento. ¿Por qué no entra?
―¡Oh! Carlota dice que con dificultad lo hacen. Es el mejor de los
favores el que entre la señorita de Bourgh.
―Me gusta su aspecto ―dijo Isabel, oprimida por otras ideas―.
Semeja enferma y estropeada. Sí, resultará muy buena para él. Hará
una mujer muy adecuada.Collins y su esposa estaban de charla con las señoras, y sir
Guillermo, con gran entretenimiento de Isabel, hallábase parado en
el camino de la puerta, sumido en la más atenta contemplación de la
grandeza que ante si tenía, inclinándose cortésmente cuando la
señora de Bingley miraba hacia allí.
Al fin no tuvieron más que decirse; las señoras siguieron su
camino, y las otras entraron en casa. Collins, no bien vió a las dos
muchachas, comenzó a felicitarlas por su fortuna; lo que Carlota
aclaró haciéndoles saber que toda la partida estaba invitada a comer
en Rosings al día siguiente.Capitulo XXIX
La satisfacción de Collins por ese convite fué completa. El poder
mostrar la grandeza de su patrona ante sus admirados visitantes y
hacerles ver la cortesía de lady Catalina para con él y su esposa eran
justamente las cosas que más anhelaba; y el que tan pronto se
ofreciese ocasión de todo ello era prueba tal de la bondad de la
mencionada señora que no sabía cómo ponderarlo bastante.
―Confieso ―dijo― que nada me habría sorprendido una invitación
de Su Señoría para tomar el te el domingo y pasar la tarde en
Rosings; antes bien, conociendo su afabilidad, esperaba que eso
aconteciese. Pero ¿quién podía prever una atención como ésta?
¿Quién habría imaginado que recibiéramo s invitación― extendida a
todos los de la casa― para comer allí tan inmediatamente después
de nuestra llegada?
―Yo soy el menos asombrado de lo ocurrido ―replicó sir
Guillermo― por el conocimiento que poseo del verdadero modo de
ser de los grandes, conocimiento que mi situación en el mundo me
ha permitido adquirir. En la corte esos ejemplos no son raros.
En todo el día y en la mañana siguiente apenas se habló de otra
cosa que de la visita a Rosings. Collins los fué instruyendo con
cuidado de lo que iban a ver, para que la vista de tales estancias, de
tantos criados y de tan espléndida comida no los sobrecogiese en
absoluto.
Cuando las señoras se separaban para vestirse dijo a Isabel:
―No te inquietes, querida prima, por el atavío. Lady Catalina está
muy lejos de exigir de nosotros la elegancia que convienen a ella y a
su hija. Sólo te recomendaría que te pusieses el vestido mejor quetengas; no hay que hacer más. Lady Catalina no juzgará mal de ti
porque vayas vestida con sencillez. Gústale que se le reserve la
distinción correspondiente a su rango.
Mientras se vestían, él fué dos o tres veces a las respectivas
puertas recomendando prisa, pues lady Catalina censuraba mucho el
tener que esperar para la comida. Tan elevadas noticias de Su
Señoría y de su modo de ser habían asustado por completo a María
Lucas, poco hecha a sociedad, y miraba por eso su entrada en
Rosings con tanto temor como su padre había experimentado
cuando su presentación en St. James.
Como el tiempo era hermoso, la ida fué un agradable paseo de
media milla a través del parque. Todo parque posee sus bellezas y
sus perspectivas, e Isabel halló en aquél mucho que la agradó,
aunque no le produjo el entusiasmo que Collins creía que había de
inspirarle la escena; y así, sólo débilmente la interesó la
enumeración que aquéi le hizo de las ventanas de la fachada de la
casa y la relación de lo que la totalidad de las vidrieras había
costado a sir Luis de Bourgh.
Cuando subían por la escalera hacia el vestíbulo, la excitación de
María crecía por momentos y ni sir Guillermo se hallaba tranquilo por
completo. A Isabel no le faltaba por entonces valor. Nada había oído
de lady Catalina que le revelase extraordinario talento o virtud de
santa, y pensaba que de la sola majestad del dinero y del rango le
era dado ser testigo sin turbación.
Desde el vestíbulo de entrada, del cual Collins hizo notar con
entusiasmo las armoniosas proporciones y el delicado ornato,
siguieron a los criados, a través de una antecámara, a la habitación
donde lady Catalina, su hija y la señora Jenkinson se encontraban.
Su Señoría, con gran amabilidad, se levantó para recibirlos, y como
la señora de Collins había acordado con su marido que el oficio de la
presentación le correspondía, se hizo ésta de conveniente manera,
sin ninguna de aquellas excusas ni de aquel agradecimiento que él
habría juzgado necesarios.A pesar de haber estado en St. James, sir Guillermo quedó tan por
completo admirado de la grandeza que le rodeaba, que apenas tuvo
valor para una muy profunda cortesía, y se sentó sin decir palabra; y
su hija, asustada y como fuera de sí, sentóse también en el borde de
una silla, sin saber a dónde mirar. Isabel permanecía en escena
totalmente tranquila y pudo observar con calma a las tres damas
que tenía ante sí. Lady Catalina era mujer muy alta y gruesa, de
facciones fuertemente marcadas, que pudieron haber sido bellas en
sus tiempos. Su aire no era atrayente ni sus modales al recibirlos
propios para hacer olvidar a sus visitantes su inferior jerarquía. No
era terrible cuando guardaba silencio; pero lo que decía lo decía con
tono tan autoritario que hacía resaltar su importancia, lo cual trajo al
instante a Wickham ante la mente de Isabel; y de sus observaciones
de toda la velada sacó ésta que lady Catalina era punto por punto
como aquél la había retratado.
Cuando, tras de examinar a la madre, en cuyo aspecto y proceder
pronto descubrió semejanza con Darcy, volvió los ojos a la hija, casi
se asombró tanto como María de verla tan delgada y menuda. Ni en
la figura ni en el rostro había la más leve semejanza entre las dos.
La señorita de Bourgh era pálida y enfermiza; sus facciones, aunque
no ordinarias, eran insignificantes, y hablaba poco, excepto, en voz
baja, con la señora Jenkinson, en cuyo aspecto nada había de
notable y que estuvo por completo entregada a escuchar lo que
aquélla le decía y a colocar una pantalla ante sus ojos en dirección
conveniente.
Tras de permanecer sentada unos minutos, fueron guiados todos a
una de las ventanas, para admirar el panorama, cuyas bellezas
apuntó Collins, informándoles amablemente lady Catalina de que era
mucho mejor vista la del verano.
La comida fué sobremanera grandiosa, y en ella se vieron todos
los criados y toda la vajilla de plata que Collins había prometido; y,
cual probablemente había pronosticado, sentóse él a la cabecera de
la mesa, a requerimientos de Su Señoría, pareciéndole entonces
como si la vida nada pudiese brindar mejor. Trinchaba, comía yalababa todo con deliciosa vivacidad, y cada plato era ponderado
primero por él y luego por sir Guillermo, que se hallaba ya lo
suficiente reportado para ser el eco de cuanto decía su yerno, de tal
modo, que Isabel se admiraba de que lady Catalina los pudiese
sufrir. Pero lady Catalina parecía satisfecha con esa excesiva
admiración y sonreía graciosamente, en especial cuando algún plato
resultaba novedad para aquéllos. Los demás no conversaban mucho.
Isabel hallábase dispuesta a hablar en cuanto se diera oportunidad;
mas estaba sentada entre Carlota y la señorita de Bourgh, la primera
de las cuales se dedicaba a escuchar a lady Catalina, al paso que la
segunda no soltó prenda en toda la comida. La señora Jenkinson se
ocupaba sobre todo en vigilar la alimentación de la señorita de
Bourgh, invitándola a que tomase de algún otro plato y temiendo
que estuviese indispuesta. María pensaba que debía callar, y los
caballeros no hacían sino comer y expresar su admiración.
Cuando las señoras salieron al salón poco hubo que hacer en él
fuera de escuchar la charla de lady Catalina, que duró sin descanso
hasta que llegó el café, dando a conocer su opinión sobre toda clase
de asuntos, de modo tan resuelto que revelaba cuán poco hecha
estaba a que sus juicios se controvertiesen. Interrogó familiar y
minuciosamente sobre los quehaceres domésticos de Carlota,
dándole multitud de avisos para el desempeño de todos ellos; díjole
cómo todo debía regularse en familia tan corta como la suya, y la
instruyó hasta sobre el cuidado de sus vacas y gallinas. Isabel notó
cómo nada se ofrecía a la atención de tan gran señora que no le
suministrase ocasión de dar preceptos a los demás. En los intervalos
de su conferencia con la señora de Collins dirigió varias preguntas a
María e Isabel, pero en especial a la última, de cuyas relaciones ella
sabía menos, y de quien dijo a la señora de Collins que era
muchacha muy gentil y agradable. Preguntóle en diferentes veces
cuántas hermanas tenía, si eran mayores o menores que ella, si
alguna estaba para casarse, si eran guapas, si habían sido bien
educadas, de qué talante era su padre, y cuál había sido el apellido
de su madre de soltera. Isabel comprendía la impertinencia de suspreguntas, mas contestó a ellas con mucho reposo. Lady Catalina
observó entonces:
―Creo que la propiedad de su padre de usted está vinculada a
favor del señor Collins. Por usted ―dijo volviéndose a Carlota― lo
celebro; pero por lo demás, no veo motivo para vincular estados
fuera de la línea femenina. No fué eso juzgado preciso en la familia
de sir Luis de Bourgh. ¿Toca usted o canta, señorita de Bennet?
―Un poco.
―¡Ah! Entonces, un rato u otro tendremos el gusto de escucharla
a usted. Nuestro piano es excelente; probablemente superior al...
Algún día lo probará usted. Y sus hermanas de usted, ¿tocan y
cantan?
―Una de ellas lo hace.
―¿Por qué no han aprendido todas? Todas debieran haber
aprendido. Las señoritas de Webbs tocan todas y sus padres no
poseen tan buenos ingresos como los de ustedes. ¿Dibujan ustedes?
―No; nada en absoluto.
―¿Cómo? ¿Ninguna de ustedes?
―Ninguna.
―Es muy raro. Mas supongo que no habrán tenido ocasión. Su
madre de ustedes debiera haberlas llevado a la capital todas las
primaveras para poder tener buenos maestros.
—Mi madre no se habría opuesto; pero mi padre odia Londres.
—¿Las ha dado de alta a ustedes su institutriz?
―Nunca tuvimos institutriz.
―¡Sin institutriz! ¿Cómo ha sido posible? ¡Cinco hijas educadas en
casa, sin institutriz! Jamás oí nada por el estilo. Su madre de ustedes
habrá tenido que ser una verdadera esclava para educarlas.
Isabel con dificultad pudo evitar una sonrisa al asegurarle que la
cosa no había sido así.―Entonces, ¿quién les enseñó a ustedes? ¿Quién las cuidó? Sin
institutriz, tuvieron ustedes que estar abandonadas.
―En comparación con ciertas familias, creo que lo estábamos;
pero a aquella de nosotras que deseó aprender nunca le faltaron
medios. Siempre se nos excitaba a leer, y teníamos cuantos
maestros eran precisos. Verdad es que quienes preferían estar
ociosas podían estarlo.
―¡Ah, no hay duda!; pero eso es lo que una institutriz puede
evitar, y si yo hubiera conocido a su madre de usted le habría
aconsejado con insistencia tomar una. Siempre sostengo que en ma-
teria de educación nada se consigue sin instrucción sólida y
ordenada, y sólo una institutriz puede darla. Causa maravilla ver las
muchas familias a quienes he proporcionado medio de servirse de
ellas. Siempre me agrada colocar bien a una joven. Cuatro sobrinas
de la señora Jenkinson están colocadas muy a gusto por mí, y el
otro día mismo recomendé a otra joven de quien por casualidad se
me habló, y la familia está complacidísima con ella. Señora de
Collins, ¿he dicho a usted que estuvo ayer lady Metcalfe para darme
las gracias? Tiene a la señorita Pope por un tesoro. «Lady Catalina
―me dijo―, me ha dado usted un tesoro.» ¿Ha salido al mundo
alguna de sus hermanas menores, señorita de Bennet?
―Sí, señora, todas.
―¡Todas! ¡Cómo!, ¿las cinco a la vez? ¡Es muy singular! Y usted es
la segunda. ¡Las menores, lanzadas antes de casadas las mayores!
¿Las hermanas menores de usted deben ser muy jóvenes?
―Sí; la menor aun no tiene diez y seis años. Acaso sea demasiado
joven para estar en sociedad. Pero, en realidad, señora, estimo que
sería muy duro para las menores que careciesen de algo de sociedad
y de entretenimientos porque las mayores no poseyesen medios o
inclinación para casarse pronto. La nacida última tiene tanto derecho
como la primera a los placeres de la juventud. ¡Y demorarlos por ese
motivo! Creo que eso no sería muy a propósito para promover el
cariño fraternal ni la delicadeza de pensamientos.―A fe mía ―exclamó lady Catalina― que da usted sus opiniones
de modo muy resuelto para ser tan joven. Haga el favor de decirme
qué edad tiene usted.
―Con tres hermanas crecidas detrás ―replicó Isabel sonriente―,
será difícil que Vuestra Señoría espere que lo confiese.
Lady Catalina pareció asombrarse por completo de no recibir una
contestación directa, e Isabel sospechó de sí misma que era la
primera criatura que se había atrevido a chancearse de una
impertinencia de tan elevada persona.
―No puede usted tener más de veinte, estoy segura; por tanto,
no tiene usted por qué ocultar su edad.
―Aun no tengo veintiuno.
Cuando los caballeros se les unieron y se hubo tomado el te
colocáronse las mesitas de juego. Lady Catalina, sir Guillermo y los
señores de Collins se sentaron a jugar partida de cuatro, y como la
señorita de Bourgh prefirió jugar a cassino, las dos muchachas
tuvieron el honor de ayudar a la señora Jenkinson a completar la
suya. Su mesa era aburrida en grado superlativo. Apenas se lanzaba
una palabra que no se refiriese al juego, excepto cuando la
mencionada señora expresaba sus temores de que la señorita de
Bourgh tuviera excesivo calor o excesivo frío, o demasiada luz o
demasiado poca. Mucho más animada era la otra mesa. Lady
Catalina hablaba casi de continuo, notando las equivocaciones de los
demás o relatando alguna anécdota relativa a sí misma. Collins se
ocupaba en recalcar cuanto Su Señoría decía, en darle las gracias
cuando ganaba y en excusarse si creía que la ganancia era con
exceso. A sir Guillermo no se le oía mucho; no hacía sino traer a su
memoria anécdotas y nombres de personajes.
Cuando lady Catalina y su hija hubieron jugado lo que deseaban
quitáronse las mesas y se ofreció a los señores de Collins el coche,
que fué aceptado con gratitud y pedido al punto. La reunión
entonces se congregó junto al fuego, para oír a lady Catalina el
tiempo que iba a hacer al día siguiente. En eso se hallaban cuandose les avisó la llegada del coche, y con muchos discursos de gracias
por parte de Collins y muchas reverencias por la de sir Guillermo se
marcharon. En cuanto salieron de la puerta, Isabel fué invitada por
su primo para dar su opinión sobre lo visto en Rosings, a lo cual, en
atención a Carlota, ella se prestó, haciéndolo más favorablemente
que lo sentía. Mas su elogio, por más trabajo que le costara, no
pudo satisfacer de ningún modo a Collins, quien pronto se vió
obligado a tomar por su cuenta el elogio de Su Señoría.Capitulo XXX
Sir Guillermo permaneció sólo una semana en Hunsford; pero su
visita fué suficiente para convencerle de que su hija estaba muy bien
colocada y de que poseer tal marido y semejante vecindad no eran
cosa corriente. Mientras sir Guillermo estuvo allí, Collins dedicaba la
mañana a sacarlo en su cochecillo y mostrarle la campiña; mas
cuando se marchó, toda la familia volvió a sus habituales tareas;
alegrándose Isabel de que la mudanza de vida no les hiciese ver aún
más a su primo, porque la mayor parte del tiempo entre el almuerzo
y la comida lo pasaba éste o trabajando en el jardín, o leyendo, o
escribiendo, o mirando a través de la ventana de su biblioteca, que
daba sobre el camino. El cuarto donde solían estar las señoras daba
a la parte posterior. Al principio extrañaba Isabel que Carlota no
prefiriese para ese uso común el corredor, pieza mayor y de mejor
aspecto; mas pronto vió que su amiga estaba acertada al obrar así,
pues Collins se habría quedado mucho menos en su aposento si ellas
hubieran usado otro tan alegre, y dió la razón a Carlota por su
proceder.
Desde ese salón no podían distinguir nada de la pradera, y por eso
eran siempre deudoras a Collins del conocimiento de los coches que
pasaban, y en especial de lo a menudo que la señorita de Bourgh lo
hacía en su faetón, cosa que jamás dejaba de comunicarles, aunque
acaeciese casi todos los días. No pocas veces se detenía ella en la
abadía, conversando unos minutos con Carlota; pero con dificultad
se la convencía de que saliese del carruaje.
Muy pocos días pasaban sin ir Collins de paseo a Rosings, y no
muchos sin que su mujer juzgase necesario hacer lo propio, y hasta
que Isabel recordó que podía haber otra familia dispuesta a lomismo no pudo comprender el sacrificio de tantas horas. De vez en
cuando honrábaseles con una visita de Su Señoría, a quien nada de
cuanto acaecía en el salón pasaba inadvertido durante semejantes
visitas. Observaba, en efecto, sus ocupaciones, miraba sus labores y
les aconsejaba hacerlas de otro modo; hallaba defectos en la
disposición de los muebles o descubría negligencias en la criada; y si
aceptaba algún piscolabis, parecíalo hacer sólo para encontrar que
las lonjas de carne de los Collins eran sobrado grandes para su
familia.
Pronto se percató Isabel de que aun no estando la paz del
condado encomendada a esa gran señora, era muy activa
magistrada en su propia parroquia, cuyos más minuciosos asuntos le
comunicaba Collins, y siempre que alguno de los aldeanos salía
pendenciero o se mostraba descontento o se sentía demasiado
pobre, se personaba aquélla en el lugar oportuno a zanjar aquellas
diferencias o acallar esas quejas, procurando armonía o abundancia.
El convite para comer en Rosings se repetía un par de veces por
semana, y desde la partida de sir Guillermo, como sólo había una
mesa de juego durante la velada, el entretenimiento era siempre
igual. Sus restantes invitaciones eran escasas, pues el modo de vivir
de la vecindad en general era distinto del de los Collins. Eso no era,
con todo, ningún mal para Isabel, quien de ordinario pasaba
bastante bien las horas; tenía ratos de amena plática con Carlota, y
como el tiempo era hermosísimo para la estación, disfrutaba con
frecuencia de esparcimiento fuera de casa. Su paseo favorito, al que
acudía a menudo mientras las otras visitaban a lady Catalina, era a
lo largo de la alameda que bordeaba aquel lado del parque, donde
había un sendero ligeramente accidentado que nadie parecía
apreciar sino ella, y en el cual se hallaba fuera del alcance de la
curiosidad de lady Catalina.
De tan tranquila guisa se pasó pronto la primera quincena de su
estancia. Se acercaba la Pascua, y la semana anterior a la misma iba
a aportar aumento a la familia en Rosings, aumento que en tan
reducido círculo parecía resultar de importancia. Isabel había oídopoco después de su llegada que Darcy era allí esperado para dentro
de pocas semanas, y aun sin haber muchos de sus conocidos a
quienes no hubiese preferido, era cierto que el arribo de aquél podía
prestar alguna relativa variedad a las veladas en Rosings, pudiendo
ella entonces divertirse en ver cuán sin esperanza eran los designios
de la señorita de Bingley sobre él con la conducta del mismo con su
prima, para quien evidentemente lo destinaba lady Catalina, la cual
hablaba de su llegada en términos de admiración hacia él, molestada
casi con que hubiese sido ya antes visto con frecuencia por la
señorita de Lucas y por Isabel misma.
Su llegada fué conocida pronto en la abadía, porque Collins
llevaba paseándose toda la mañana con la vista fija en las casitas
que daban entrada al camino de Hunsford para ser pronto sabedor
de aquélla, y después de hacer su correspondiente cortesía cuando
el coche entró en el parque se apresuró a ir a casa con la magna
noticia. A la mañana siguiente se dirigió a Rosings a ofrecerle sus
respetos. Había allí dos sobrinos de lady Catalina, porque Darcy
había llevado consigo al coronel Fitzwilliam, hijo menor de su tío
Lord; y con gran sorpresa de toda la casa, cuando Collins regresó,
ambos caballeros le acompañaron. Carlota los había visto desde el
cuarto de Collins, cuando cruzaban el camino, y entrando al punto
en el otro comunicó a las muchachas el honor que podían esperar,
añadiendo:
―Habré de darte las gracias, Isabel, por esa muestra de cortesía.
El señor Darcy no habría venido tan pronto a visitarme.
Isabel apenas tuvo tiempo para negar sus derechos a semejante
cumplido antes de que la llegada de ellos fuese anunciada por la
campanilla, y poco después los tres caballeros entraron en la
estancia. El coronel Fitzwilliam, que iba delante, era de unos treinta
años, y, aunque no guapo, revelaba con claridad al caballero en su
persona y en su avío. Darcy estaba por completo como en el
condado de Hertford; hizo sus cumplidos a los Collins con su
habitual reserva, y, cualesquiera que fuesen sus sentimientos haciaIsabel, la saludó con absoluta compostura. Ella se limitó a devolverle
el saludo sin decir palabra.
El coronel Fitzwilliam entró en derechura en conversación con la
soltura y facilidad de un hombre bien educado, charlando muy
amenamente; pero su primo, tras de hacer débiles observaciones a
Collins sobre el jardín y la casa, permaneció sen- tado durante algún
tiempo sin hablar palabra con nadie. A la postre, no obstante, su
cortesía alcanzó a preguntar a Isabel sobre la salud de su familia.
Contestóle ella en términos corrientes, y después de un momento de
silencio anadió:
―Mi hermana mayor ha pasado en la capital estos tres meses.
¿No se ha dado el caso de que la viese usted allí?
Sabía perfectamente que no la había visto; mas prefería notar si
revelaba conocimiento de lo ocurrido entre los Bingley y Juana, y le
pareció que semejaba estar algo confuso al responder que jamás
había sido tan afortunado que encontrase a la señorita de Bennet. El
tema no se prosiguió, y los caballeros se fueron poco después.Capitulo XXXI
Los modales del coronel Fitzwilliam fueron muy elogiados en la
abadía, y las señoras todas comprendieron que él habría de añadir
considerable agrado al de las invitaciones a Rosings. Con todo,
pasaron algunos días antes de que recibieran convite para ir allí,
porque mientras hubiera huéspedes en la casa podrían ellos no ser
precisos; y no fué sino el día de Pascua, una semana después de la
llegada de los caballeros, cuando se vieron honrados con semejante
atención, y aun entonces se les hizo saber, al salir de la iglesia, que
fueran por la tarde. La última semana habían visto poco así a lady
Catalina como a su hija. El coronel Fitzwilliam había visitado la
abadía más de una vez durante ese tiempo; mas a Darcy sólo se le
había visto en la iglesia.
La invitación quedó desde luego aceptada, y a la hora oportuna se
unieron ellos a la partida en el salón de lady Catalina. Su Señoría los
recibió con atención; pero se hacía patente que su compañía no le
era de ningún modo tan aceptable como cuando no tenía a nadie
más; y, en efecto, estuvo muy dedicada a sus sobrinos, hablándoles,
y con especialidad a Darcy, mucho más que a cualquiera otra
persona del salón.
El coronel Fitzwilliam parecía satisfecho de verdad de verlas;
cualquiera cosa servíale en Rosings de alivio y era bien recibida, y la
bella amiga de la señora de Collins había cautivado mucho su
fantasía. En esta ocasión se sentó a su lado, y habló tan
agradablemente de Kent y de Herford, de sus viajes y de su estancia
en casa, de libros nuevos y de música, que Isabel nunca se había
entretenido antes ni la mitad en aquel salón; y conversaron por eso
con tal ingenio y efusión que atrajeron la atención de la propia ladyCatalina lo mismo que la de Darcy. Las miradas de éste habían
convergido pronto y repetidas veces hacia ellos con curiosidad; y
que Su Señoría participó, tras un rato, del mismo sentimiento
reconocióse con mayor claridad al no tener escrúpulo en decir:
―¿Qué es lo que dices, Fitzwilliam? ¿De qué es- tás hablando?
¿Qué está usted contando, señorita de Bennet? Permítame usted oír
de qué se trata.
―Hablamos de música, señora ―repuso él cuando no pudo evitar
la contestación.
―¡De música! Pues hagan ustedes el favor de hablar en voz alta.
Es mi mayor delicia entre todos los temas de conversación. Tengo
que meter baza en la conversación si hablan ustedes de música.
Creo que hay pocas personas en Inglaterra que experimenten más
vivo placer con la música que yo, o que posean mejor gusto natural.
Si yo la hubiera aprendido habría dado grandes frutos. Y así
acontecería a Ana si su salud le hubiera permitido aplicarse a ella:
segura estoy de que habría ejecutado deliciosamente. ¿Cómo está
en eso Georgiana, Darcy?
Darcy hizo un cordial elogio del aprovechamiento de su hermana.
―Me alegro mucho de recibir de ella tan buenas noticias ―dijo
lady Catalina― y suplícote que le digas de mi parte que no espere
sobresalir en eso si no lo practica mucho.
―Puedo asegurar ―replicó él― que no necesita esa advertencia.
Lo practica con mucha constancia.
―Tanto mejor; eso nunca es demasiado; y la primera vez que le
escriba le encargaré que no lo olvide por nada. Con frecuencia digo
a las jóvenes que no se alcanza superioridad en la música sin
práctica constante. Muchas veces he dicho a la señorita de Bennet
que nunca tocará bien si no lo practica más; y aunque la señora de
Collins no tiene piano, será aquélla muy bien venida, cual le he dicho
otras veces, si visita a Rosings todos los días y toca el piano en el
cuarto de la señora Jenkinson. Ya sabéis que en esa parte de la casa
no molestará a nadie.Darcy pareció algo corrido de la mala educación de su tía y no
contestó.
Cuando se hubo tomado el café, el coronel Fitzwilliam recordó a
Isabel que le había prometido tocar, y ella se sentó inmediatamente
al piano. El puso su silla a su lado. Lady Catalina escuchó la mitad de
la canción y después siguió hablando, como antes, a su otro sobrino,
hasta que éste, dejándola y moviéndose con su habitual cautela
hacia el piano, se estacionó de modo que dominase el aspecto de la
bella ejecutante. Isabel notó lo que él hacía, y a la primera pausa
oportuna le dirigió una sonrisa más que regular y le dijo:
―¿Cree usted asustarme, señor Darcy, con venir de esa manera a
oírme? Pues yo no me alarmo aunque su hermana de usted toque
tan bien. Es terquedad mía el no poder jamás asustarme a voluntad
de otros. Mi valor crece siempre a cada tentativa de intimidarme.
―No diré a usted que se haya equivocado ―replicó él―, porque
no puede usted creer de mí en realidad el deseo de azorarla; y he
tenido el placer de conocerla suficiente tiempo para saber que
encuentra usted gran contento en profesar en ocasiones opiniones
que de hecho no son las suyas.
Isabel se rió de corazón al oír esa pintura suya y dijo al coronel
Fitzwilliam:
―Su primo de usted pretende darle muy bonita idea de mí
enseñándole a no creer palabra de cuanto yo le diga. Me tengo por
especialmente desgraciada al dar con una persona tan dispuesta a
descubrir mi verdadero carácter en un sitio donde yo había esperado
obtener algún crédito. La verdad, señor Darcy, es que resulta poco
generoso por su parte el mencionar cuanto supo usted en contra
mía en el condado de Hertford, y permítame usted decirle que es
también muy impolítico, porque eso es provocarme al desquite, y
podrían salir a colación tales cosas que ofendiera a sus parientes el
escucharlas.
―Yo no temo a usted ―dijo él sonriente.―Haga usted el favor de decirme de qué le acusa usted ―exclamó
el coronel Fitzwilliam―. Me gustaría saber cómo se conduce con
extraños.
―Se lo diré a usted; pero prepárese para algo muy espantoso. Ha
de saber usted que la primera vez que le vi en Hertford fué en un
baile, y en ese baile ¿qué cree usted que hizo? Pues bailó sólo
cuatro números, a pesar de escasear los caballeros, y más de una
señora estuvo sentada por falta de pareja. Señor Darcy, no puede
usted negar el hecho.
―Entonces no tenía el honor de conocer a ninguna señorita de la
reunión, fuera de las de mi compañía.
―Cierto, y nadie puede ser presentado en un baile. Bien, coronel
Fitzwilliam, ¿qué toco ahora? Mis dedos aguardan las órdenes de
usted.
―Acaso ―añadió Darcy― habría sido juzgado mejor si hubiera
pretendido presentación; pero no sirvo para recomendarme a
personas desconocidas.
―¿Vamos a preguntar a su prima la razón de eso? ―dijo Isabel
dirigiéndose todavía al coronel Fitzwilliam―. ¿Le preguntamos cómo
un hombre de talento y educación, y que ha vivido en el mundo, no
sirve para recomendarse por sí a los desconocidos?
―Yo puedo responder a esa pregunta ―dijo Fitzwilliam― sin
interrogarle a él. Eso es porque no quiere tomarse esa molestia.
―Cierto ―dijo Darcy― que no poseo el talento de otros de
conversar con facilidad con aquellos a quienes nunca he visto. No
puedo hacerme a esa especie de conversación ni parecer interesado
en sus cosas, como se ve a menudo.
―Mis dedos ―dijo Isabel― no se mueven sobre este instrumento
del modo magistral con que he visto hacerlo a muchas mujeres; no
tienen la misma fuerza y agilidad que los de éstas, y no pueden
producir igual impresión. Pero siempre he supuesto que era culpa
mía, por no haberme querido tomar la pena de hacer ejercicios. Noes que no sean mis dedos tan a propósito como los de otra mujer
cualquiera de buena ejecución.
Darcy sonrió y dijo:
―Tiene usted razón en absoluto. Ha empleado usted el tiempo
mucho mejor. Nadie que sea ad- mitido al privilegio de oírla podrá
pensar que le falta a usted algo. Ninguno de nosotros hace comedias
ante desconocidos.
Aquí fueron interrumpidos por lady Catalina, quien preguntó de
qué hablaban. Isabel al instante volvió a tocar. Aproximóse aquélla, y
tras de escucharla durante algunos minutos dijo a Darcy:
―La señorita de Bennet no tocaría mal si practicase más y si
hubiera tenido las ventajas de un buen profesor de Londres. Tiene
buen concepto de lo que es teclear, aunque su gusto no llega al de
Ana. Ana habría sido una deliciosa ejecutante si su salud le hubiera
permitido aprender.
Isabel miró a Darcy para observar su cordial asentimiento al elogio
de su prima, que aquélla esperaba; pero ni en aquel momento ni en
ningún otro pudo discernir ningún síntoma de amor; y de la totalidad
del proceder de él con la señorita de Bourgh dedujo este consuelo
para la de Bingley, a saber: que le habría gustado casarse con ella si
hubiera sido su parienta.
Lady Catalina continuó sus advertencias relativas a la ejecución de
Isabel, mezclándolas con instrucciones numerosas sobre la ejecución
y el gusto. Isabel las recibió con cuanta paciencia es patrimonio de
la cortesía, y a petición de los caballeros siguió tocando hasta que
estuvo puesto el coche de Su Señoría y los llevó a todos a su casa.Capitulo XXXII
A la mañana siguiente estaba Isabel sola escribiendo a Juana,
mientras la señora de Collins y María habían ido a compras al
pueblo, cuando quedó sobresaltada oyendo la campanilla de la
puerta, señal inequívoca de una visita. Aunque no había oído
carruaje alguno, pensó no ser imposible que fuese lady Catalina, y
en esa idea, había escondido su carta a medio escribir, para evitar
toda pregunta impertinente, cuando se abrió la puerta y, con gran
sorpresa de Isabel, entró en la habitasión Darcy, Darcy solo.
Pareció asombrarse de hallarla sola también, disculpando su
intromisión con hacerle saber que creía a todas las señoras en casa.
Sentáronse ambos, y tras de las preguntas relativas a Rosings
pareció que iban a quedar en silencio. Con todo, era en absoluto
necesario pensar en algo, y ante tal necesidad, recordando la última
vez que se habían visto en el condado de Hertford y sintiendo
curiosidad por saber lo que diría sobre su rápida marcha, dijo ella:
―¡Qué repentinamente abandonaron ustedes Netherfield el
pasado noviembre, señor Darcy! Debió de ser una sorpresa muy
grata para el señor Bingley el verlos a todos ustedes tan pronto tras
él; porque, si mal no recuerdo, él se había marchado el día antes.
Supongo que tanto él como sus hermanas estarían bien cuando salió
usted de Londres.
―Perfectamente, gracias.
Conoció que no iba a recibir otra contestación, y tras un breve
silencio añadió ella:―Creo haber sabido que el señor Bingley no abrigaba grandes
propósitos de volver a Netherfield.
―Nunca le he oído eso; pero es probable que pueda disponer él
de poco tiempo en adelante. Tiene muchos amigos, y está en una
época de la vida en que los amigos y las compañías aumentan de
continuo.
―Si proyecta estar poco en Netherfield sería mejor para la
vecindad que lo abandonase por entero, porque entonces sería
probable que se instalase allí fija otra familia. Mas quizá el señor
Bingley no tenga la casa tanto por conveniencia de la vecindad como
por la propia suya, y habremos de esperar que siga con ella o la deje
según esa norma.
―No me sorprendería ―añadió Darcy― que se desprendiera de
ella en cuanto se ofreciese una oportunidad aceptable.
Isabel no contestó. Temía hablar más del amigo de su interlocutor,
y como no tenía otra cosa que decir, determinó dejar ahora a él el
cuidado de buscar tema.
Comprendiólo él, y pronto comenzó así:
―Esta casa parece muy confortable. Creo que lady Catalina la ha
mejorado mucho al venir el señor Collins por primera vez a
Hunsford.
―Creo que sí; y estoy muy segura de que no podría haber
mostrado su bondad en nada mejor.
―El señor Collins parece muy afortunado en su elección de
esposa.
―Sí, cierto. Sus amigas pueden alegrarse de que haya dado con
una de las pocas mujeres sensibles que le habrían aceptado o hecho
feliz tras de acéptarlo. Mi amiga posee excelente entendimiento,
aunque no tengo yo su casamiento con el señor Collins por lo más
cuerdo que ha hecho. Parece no obstante dichosa por completo;
desde el punto de vista prudente, era éste un partido muy bueno
para ella.―Ha de ser muy grato para ella verse a tan poca distancia de su
familia y amigos.
―¿Poca distancia le llama usted? Hay cerca de cincuenta millas.
―¿Y qué son cincuenta millas de buen camino? Poco más de
media jornada de viaje. Sí, la tengo por poca distancia.
―No había yo considerado la distancia como una de las ventajas
del partido ―exclamó Isabel―. Jamás habría dicho que la señora de
Collins estuviese colocada cerca de su familia.
―Eso prueba el apego de usted al condado de Hertford. Todo
cuanto sea más allá de la vecindad de Longbourn supongo que le
parecerá a usted lejos.
Mientras hablaba se sonreía de un modo que Isabel imaginaba
interpretar: debía él suponerla pensando en Juana y Netherfield, y
así, se sonrojó al contestar:
―No pretendo significar que una mujer no pueda dejar de estar
demasiado cerca de su familia. Lejos y cerca son cosas relativas y
dependen de muy variadas circunstancias. Si hay suficiente fortuna
para no conceder importancia a los gastos de viaje, la distancia no
es un mal. Pero ése no es aquí el caso. Los señores de Collins
poseen suficientes ingresos, mas no tales que les permitan viajes
frecuentes, y estoy segura de que mi amiga no diría que estaba
cerca de su familia a menos de hallarse a la mitad de esta distancia.
Darcy acercó un poco a ella su asiento y dijo:
―Usted no puede tener derecho a tan fuerte afecto a su
residencia. Usted no puede haber de estar siempre en Longbourn.
Isabel pareció sorprendida, y el caballero cambió de propósitos.
Hizo retroceder su silla, tomó de la mesa un diario y, mirándolo por
encima, preguntó con más frialdad:
―Le gusta a usted Kent?
Siguió a esto un corto diálogo sobre el tema de la campiña,
conciso y moderado por ambas partes, y pronto puso fin al mismo laentrada de Carlota y de su hermana, que acababan de regresar de
su paseo. Sorprendiólas el tête-à-tête. Darcy les refirió la
equivocación que había ocasionado su introducción ante la señorita
de Bennet, y después de permanecer sentado pocos minutos más,
sin hablar gran cosa a nadie, se marchó.
―¿Qué puede significar eso? ―dijo Carlota en cuanto se fué―.
Querida Isabel, debe de estar enamorado de ti, pues de otra suerte
nunca nos habría visitado con esa familiaridad.
Pero cuando Isabel habló del silencio que guardara no pareció
cierta la cosa, a pesar de los deseos de Carlota; y tras varias
conjeturas supusieron sólo que su visita procedía de la dificultad de
encontrar algo que hacer, lo cual parecía lo más probable dada la
estación. Todos los deportes se habían acabado. En casa de lady
Catalina había libros y una mesa de billar; pero los caballeros no
sufren permanecer siempre en casa; y sea por la proximidad de la
abadía, o por el placer del paseo hasta allí, o por la gente que en
ella vivía, los dos primos sentían la tentación de ir cotidianamente.
Hacían la visita a variadas horas de la mañana, unas veces
separados y otras juntos, y alguna de ellas acompañados de su tía.
Era patente a todos que el coronel Fitzwilliam venía porque hallaba
gusto en su sociedad, persuasión que, como es natural, le
recomendaba aún más; e Isabel se acordaba, por su propia
satisfacción al verse con él y por lo evidente de la admiración que
éste sentía por ella, de su primer favcrito, Jorge Wickham; y aunque,
comparándolos, notaba que había menos atrayente dulzura en los
modales del coronel Fitzwilliam, lo conceptuaba mejor dotado de
entendimiento.
Pero era más difícil comprender por qué Darcy venía tan a
menudo a la abadía. No debía de ser por buscar sociedad porque
permanecía allí sentado diez minutos sin abrir los labios, y cuando
hablaba, más bien semejaba hacerlo por necesidad que por gusto;
antes parecía a quello sacrificio que placer. Rara vez estaba animado
de veras. La señora de Collins no sabía qué hacer de él. El modo
como el coronel Fitzwilliam se reía en ocasiones de la estupidez deDarey probaba que, por lo común, era diferente, aunque no hiciera
saber eso a Carlota su trato con este caballero; y como había
deseado creer que ese cambio era obra del amor y el objeto de tal
amor su amiga Isabel, se dió con empeño a descubrir eso. Vigilábale
siempre que estaban en Rosings y siempre que él venía a Hunsford,
pero sin gran éxito. Cierto que miraba mucho a su amiga; mas la
expresión de tales miradas era problemática. Era un modo de mirar
atento y fijo; pero a menudo dudaba ella que hubiese en el mismo
entusiasmo, y a veces no parecía sino distracción.
Dos o tres veces había expuesto a Isabel la posibilidad de que le
interesara; mas ella se rió siempre al escucharla, y la señora de
Collins no tuvo por conveniente recalcar el tema por el peligro de
que naciesen esperanzas que sólo podían acabar en disgustos;
porque, en su sentir, no había duda en que cuanto disgusto
inspiraba él a su amiga habría de disiparse si ésta supiese que tenía
a aquél en su poder.
En sus cariñosos proyectos sobre Isabel entraba a veces el casarla
con el coronel Fitzwilliam. Era éste, sin comparación, el hombre más
agradable de aquéllas; admirábala de veras, y su posición era
apetecible; pero, como para contrapesar esas ventajas, Darcy tenía
gran patronato en la iglesia y su primo no poseía ninguno.Capitulo XXXIII
En sus correrías por el parque, Isabel se había encontrado más de
una vez inesperadamente con Darcy. La primera tuvo a gran
desventura dar con él, y para evitarlo en adelante cuidó de no
indicarle que aquél era su sitio favorito. Era raro por ende que dicho
encuentro ocurriese segunda vez, y sin embargo ocurrió, y aun una
tercera. Parecía eso fruto de maldad ingénita o acaso penitencia
voluntaria; porque en tales ocasiones no se reducía la cosa a las
preguntas de ritual, a una molesta detención y nada más, sino que
ahora juzgaba él preciso retroceder y pasear con ella. Jamás hablaba
mucho, ni la molestaba con hacerle hablar o escuchar demasiado;
mas en el tercer encuentro sorprendióle que le preguntase ciertas
cosas raras, como si le gustaba estar en Hunsford, si le placían los
paseos solitarios y qué opinión tenía sobre la felicidad de la señora
de Collins, y sobre todo, que al hablar de Rosings y del no perfecto
conocimiento que ella tenía de la casa, pareciese él suponer que
cuando ella volviese a Kent residiría también allí. ¿Tendría en su
mente al coronel Fitzwilliam? Ella suponía que, de referirse él a algo,
debía de aludir a lo que pudiera resultar por ese lado. Afligióle esto
algún tanto, y por eso le alegró verse entonces ya al extremo de la
empalizada y frente a la abadía.
Estaba un día ocupada, mientras paseaba, en releer la última
carta de Juana, fijándose en cierto pasaje que delataba no haber
sido escrita de buen humor, cuando, en vez de verse sorprendida de
nuevo por Darcy, notó, al levantar la vista, que se encontraba con el
coronel Fitzwilliam. Retirando al punto su carta y simulando una
sonrisa dijo:―Nunca he sabido hasta ahora que paseaba usted por este
camino.
―He estado dando la vuelta al parque ―replicó él―, como por lo
común lo hago todos los años, y pensaba terminarla con una visita a
la abadía. ¿Va usted muy lejos?
―No; iba a volver al momento.
Y así, en efecto, dió la vuelta y marcharon juntos a la abadía.
―¿Deja usted Kent el sábado de seguro? ―dijo ella.
―Sí, si Darcy no difiere de nuevo la partida. Pero estoy a sus
órdenes; él dispondrá lo que le plazca.
―Y si no sale contento con lo que dispone, por lo menos tendrá el
gusto de poder elegir. No conozco a nadie que parezca gozar de la
facultad de hacer lo que quiere sino el señor Darcy.
―Gústale seguir su camino ―replicó el coronel Fitzwilliam―. Mas
así hacemos todos. Sólo que él posee más medios de hacerlo que
otros muchos, porque es rico y otros varios somos pobres. Hablo con
el corazón. Usted sabe que un segundón tiene que habituarse a la
dependencia y a negarse a sí propio.
―En opinión mía, un segundón de un conde debe conocer poco
esas cosas. Vamos, en serio, ¿qué sabe usted de negarse a sí mismo
y de dependencia? ¿Cuándo se ha visto usted impedido por falta de
dinero de ir adonde le placiese o de procurarse algo que le
encaprichara?
―Esas son cuestiones íntimas, y acaso pueda decir que no he
experimentado muchas privaciones por el estilo. Pero en cuestiones
de más monta puedo sentir la falta de dinero. Los segundones no
pueden casarse cuando les place.
―A no ser que les gusten mujeres de fortuna, que es lo que
sucede a menudo.
―Nuestro hábito de gastar nos hace sobrado dependientes, y no
hay muchos de mi rango que puedan consentir en casarse sinprestar alguna atención al dinero.
«Si se referirá esto a mí, pensó Isabel, y se sonrojó al pensarlo;
pero, reponiéndose, dijo en tono jovial:
―Y diga usted, ¿cuál es el precio ordinario de un segundón de un
conde? A no ser que el hermano mayor sea enfermizo, no pedirán
ustedes menos de cincuenta mil libras.
El contestó en el mismo tono, y el tema se agotó. Para impedir un
silencio que podría hacerle imaginar que le afectaba lo anterior, dijo
ella poco después:
―Yo creo que su primo de usted le lleva consigo sobre todo por
tener alguien a su disposición. Me extraña que no se case, para
tener así segura y constante a una persona. Mas acaso su hermana
le basta para eso por ahora, y como está bajo su solo cuidado podrá
hacer con ella lo que quiera.
―No ―dijo el coronel Fitzwilliam―; ésa es una ventaja que tiene
que compartir conmigo. Estoy unido con él en lo que atañe a la
custodia de la señorita de Darcy.
―¿De veras? Y diga usted, ¿qué especie de custodia ejercen
ustedes? ¿Les da mucho que hacer esa carga? Las jóvenes de su
edad son a veces algo difíciles de gobernar, y si posee el mismo
espíritu del señor Darcy le gustará seguir su camino.
Mientras hablaba él, ella le observaba con detenimiento, y el modo
como al punto le preguntó cómo suponía que la señorita Darcy
pudiera darles un disgusto convencióla de que, de una manera u
otra, se había ella acercado a la verdad. A esa pregunta,
derechamente le contestó:
―No tiene usted que asustarse. Jamás he oído nada que le
agraviase, y estoy por decir que es una de las criaturas mejores del
mundo. Es muy favorita de ciertas señoras conocidas mías: de la
señora de Hurst y de la señorita de Bingley. Creo haber oído a usted
que las conoce.―Algo las conozco. Su hermano es un caballero agradable, gran
amigo de Darcy.
―¡Oh, sí! ―dijo Isabel secamente―. El señor Darcy es
sobremanera afectuoso con el señor Bingley y se cuida muchísimo
de él.
―¿Cuidarse de él? Sí; en realidad creo que se cuida de él en
aquello que requiere mayores cuidados. Por algo que me dijo en el
viaje aquí, puedo creer que Bingley le debe mucho. Pero debo
pedirle que me dispense, porque no tengo derecho a suponer que
Bingley fuese la persona a quien aquél se refería. Todo son
suposiciones.
―¿A qué se refiere usted?
―Es a algo que desde luego no querría Darcy que se hiciera
público, porque si llegase a conocimiento de la familia de la dama
resultaría cosa desagradable.
―Puede usted contar con que no lo mentaré.
―Recuerde usted que carezco de pruebas para suponer que se
refiere a Bingley. Lo que me confió fué que se congratulaba de haber
librado hace poco a un amigo de cierto casamiento muy imprudente;
pero sin mencionar nombres ni otras particularidades, y yo sospeché
que se trataba de Bingley sólo por tenerle por joven a propósito para
verle en un caso así y por saber que habían estado juntos todo el
verano último.
―¿Expuso a usted el señor Darcy las razones que tuvo para su
intervención?
―Yo entendí que había algunas objeciones de peso contra la
señorita.
―¿Y qué artes usó para separarlos?
―No me habló de sus artimañas ―dijo Fitzwilliam sonriendo―.
Sólo me comunicó lo que he dicho a usted.Isabel no arguyó nada y siguió meditando, henchido el corazón de
indignación. Tras de observarla un poco, Fitzwilliam le preguntó por
qué estaba tan pensativa.
―Estoy pensando en lo que usted me ha relatado ―díjole―. La
conducta de su primo de usted no está de acuerdo con mis
sentimientos. ¿Por qué había de convertirse en juez?
―¿Tiene usted más bien como oficiosa su intervención?
―No veo el derecho que pudiera alegar el señor Darey para
decidir sobre una inclinación de su amigo y por qué había de
determinar y dirigir el modo como éste debía llegar a ser feliz. Pero
―continuó, reportándose― no conociendo ninguna de las
particularidades no está bien censurarle. No habrá que pensar que
en ese caso mediase mucho afecto entre los dos.
―Es natural sospecharlo ―aseguró Fitzwilliam―; mas eso aminora
muy tristemente el triunfo de mi primo.
Dijo esto último en broma; pero le pareció a ella tan exacta
pintura de Darcy que no quiso permitirse una contestación, y por
eso, cambiando de pronto el tema, habló de otros indiferentes hasta
que llegaron a la abadía. Allí, encerrada en su cuarto en cuanto los
dejó su visitante, pudo pensar sin interrupción en cuanto había oído.
No cabía suponer que se refiriese el coronel a otras personas sino a
aquellas con quienes estaba relacionada; no podían existir dos
hombres sobre los cuales pudiese ejercer Darcy tan ilimitada
influencia. Jamás había dudado de que éste hubiera intervenido en
las medidas tomadas para separar a Bingley y Juana; mas siempre
había atribuído a la señorita de Bingley el principal papel y el
haberlas ideado. Pero ahora, si su propia vanidad no le hacía errar,
resultaba que él era la causa; que su orgullo y su capricho eran los
causantes de cuanto Juana había sufrido y seguía sufriendo todavía.
El había disipado para mucho tiempo toda esperanza de felicidad en
el más amable y generoso corazón del mundo, sin que nadie pudiera
calcular cuánto daño había causado.Que «había algunas objeciones de peso contra la señoritas», tales
habían sido las palabras del coronel Fitzwilliam, y esas objeciones
serían probablemente que tenía un tío procurador de pueblo y otro
negociante en Londres.
«Contra la propia Juana ―exclamaba― no había posibilidad de
objeción, ¡todo amabilidad y ternura como es! Su entendimiento es
excelente; su talento, grande; sus modales, cautivadores. Nada
podía decirse de su padre, quien, en medio de sus rarezas, poseía
aptitudes que no desdeñaba el propio Darcy y respetabilidad que
éste acaso nunca alcanzase.» Cuando pensó en su madre, cierto que
su confianza vaciló un poco; mas no pudo conceder que ninguna
objeción pudiera ser de peso para Darcy, cuyo orgullo ―de ello
estaba persuadida― habría recibido más profunda herida con la falta
de importancia de los parientes de su amigo que con la carencia de
sentido; y quedó al fin convencida en absoluto de que él había sido
guiado en parte por el peor género de orgullo y en parte también
por su deseo de conservar a Bingley para su hermana.
La agitación y las lágrimas que esto le causó produjéronle dolor de
cabeza, y aumentó éste tanto hacia la tarde que, sumada su
dolencia con su deseo de no ver a Darcy, determinó no acompañar a
sus primos a Rosings, donde estaban convidados a tomar el te. La
señora de Collins, viendo que ella se encontraba realmente
indispuesta, no le instó a que fuera, e impidió en cuanto le fué
posible que su marido le instara; pero Collins no pudo ocultar su
temor de que a lady Catalina le disgustaría que se quedase en casa.Capitulo XXXIV
Cuando todos se fueron, Isabel, cual si se propusiera exasperarse
todo lo posible contra Darcy, se dedicó a repasar todas las cartas de
Juana recibidas desde que se hallaba en Kent. No contenían
lamentaciones, ni había en ellas nada que denotase que revivía el
pasado, ni noticias de sufrimientos en la actualidad; pero en todas, y
en casi todos los renglones de cada una, faltaba la alegría que solía
caracterizar su estilo y que, cual procedente de un espíritu aquietado
para consigo y dispuesto afectuosamente para los demás, apenas se
había nublado nunca. Isabel notaba todas las frases reveladoras de
desasosiego con una atención que con dificultad pusiera en la
primera lectura. La vergonzosa jactancia de Darcy de la aflicción que
había conseguido causar le proporcionaba la más viva idea de los
sufrimientos de su hermana. Consolábale algo el considerar que la
visita de aquél a Rosings iba a terminar dentro de dos días, y aun
más el que dentro de quince estaría ella de nuevo con Juana y
podría contribuir a la salud de su espíritu con cuanto al afecto es
dado el lograrlo.
No le era posible pensar en que Darcy dejaba Kent sin recordar
que su primo se iba con él; pero el coronel Fitzwilliam le había
manifestado con claridad que no abrigaba de ningún modo
proyectos sobre ella, y por más grato que él le fuera, no esperaba
considerarse desdichada por su causa.
Mientras meditaba en esto fué repentinamente sorprendida por el
sonar de la campanilla de ingreso, y su espíritu se lisonjeó con la
idea de que se tratase del propio coronel Fitzwilliam, que ya una vez
los había visitado por la tarde y podía venir a enterarse de su salud.
Mas esa idea se desvaneció pronto, y hallábase su ánimo muydivinamente afectado cuando, con el mayor espanto por su parte,
vió que Darcy entraba en el salón. Permaneció sentado unos
momentos, y levantándose luego se paseó a través de la estancia.
Isabel estaba sorprendida, mas no dijo una palabra. Tras un silencio
de varios minutos, se llegó él a ella, y con ademanes agitados
empezó así:
―En vano he luchado. No quiero hacerlo más. Mis sentimientos no
pueden contenerse. Permítame usted que le manifieste cuán
ardientemente la admiro y la amo.
El asombro de Isabel sobrepujó a cuanto puede expresarse.
Quedóse parada, sonrojada, indecisa y en silencio. Esto lo tuvo él
por suficiente manera de darle valor, y así, prosiguió declarando
cuanto sentía y había sentido hacía tiempo por ella. Se explicaba
bien; mas tenía que comunicar otros sentimientos además de los de
su corazón, y no fué más elocuente en el tema de la ternura que en
el del orgullo. El sentimiento que tenía de la inferioridad de ella, el
que al proceder así él se degradaba, los obstáculos de familia que el
buen juicio había opuesto siempre a la estimación, fueron cosas en
que insistió con un calor que parecía debido a lo que las mismas le
afectaban, pero que no cuadraba para recomendar su demanda.
A despecho del disgusto, tan profundamente arraigado, que sentía
por él, no pudo ella ser insensible a las manifestaciones de afecto de
semejante hombre; y aunque sus intenciones no variaron ni por un
instante, entristecióse al principio por la pena que le iba a
proporcionar, hasta que, resentida por el lenguaje subsiguiente,
trocó toda su compasión en ira. Trató, con todo, de disponerse a
contestarle con calma cuando lo hiciera. El terminó asegurándole lo
firme de su inclinación, la cual, a pesar de todos sus esfuerzos, no
había podido vencer, y expresando su confianza en que todo se lo
recompensaría el que aceptase su mano. Al decir esto pudo ella
percibir que Darcy no ponía en duda una contestación favorable.
Hablaba de recelos, de ansiedad, pero su aspecto denotaba
seguridad absoluta. Semejante modo de expresarse sólo logróexasperarla más, y cuando él cesó, enrojeciéndosele a ella las
mejillas, le dijo:
―En casos como éste creo que es costumbre establecida
manifestar agradecimiento por los sentimientos expresados aun
habiendo de devolverlos con desigualdad. Natural es ese
agradecimiento, y si pudiera yo experimentar gratitud le daría a
usted las gracias. Pero no puedo; nunca he ansiado la buena opinión
de usted, y usted lo ha reconocido sin querer. Siento haber
ocasionado penas a nadie; mas ha sido inconscientemente de todo
punto, y espero que sean de escasa duración. Los sentimientos que
según usted dice han retrasado durante largo tiempo mi
conocimiento de sus intenciones no será difícil que venzan esas
penas tras estas manifestaciones que hago.
Darcy, que estaba apoyado en la mesa, con los ojos clavados en el
rostro de Isabel, pareció recibir sus palabras con no menor
resentimiento que sorpresa. Su tez palideció de ira, revelando la
turbación de su ánimo en todas sus facciones. Luchaba por parecer
mesurado, y no abrió sus labios hasta que creyó haberlo conseguido.
Ese silencio fué terrible para Isabel. Por último, con voz reprimida
con esfuerzo dijo él:
―¿Y ésta es toda la contestación que he de tener el honor de
esperar? Quizá pudiera desear que se me informase de por qué con
tan escasa prueba de cortesía soy rechazado así. Mas eso es de
poca monta.
―También podría yo ―replicó ella― averiguar por qué con tan
evidente designio de ofenderme y de insultarme me dice usted que
le gusto contra su voluntad, contra su juicio y aun contra su modo
de ser. ¿No es ésta alguna excusa para mi falta de cortesía, si es que
en realidad la he cometido? Mas yo he recibido otras provocaciones,
usted lo sabe. Que mis sentimientos no hubieran sido contrarios a
usted, que hubieran sido indiferentes o que le fueran favorables,
¿piensa usted que alguna consideración podría tentarme a aceptar a
un hombre que ha sido la causa de disipar acaso para siempre la
felicidad de una hermana querida?Cuando ella pronunció estas palabras Darcy cambió de color; pero
la emoción fué pasajera, y siguió escuchando sin tratar de
interrumpirla mientras continuaba:
―Tengo cuanta razón hay en el mundo para pensar mal de usted.
No hay ninguna que pueda excusar el papel injusto y falto de
generosidad que usted desempeñó en eso. No puede usted
atreverse a negar que ha sido la principal si no la única causa de
separarlos y de exponer al uno a las censuras del mundo por su
capricho y volubilidad y a la otra a la burla por lo fallido de sus
esperanzas, envolviendo así a ambos en la mayor desventura.
Detúvose aquí y vió con no escasa indignación que él escuchaba
con aire que argüía no hallarse nada conmovido por sentimientos de
remordimiento. Hasta la miraba con sonrisa de afectada
incredulidad.
―¿Puede usted negar que haya hecho eso? ―repitió ella.
Procurándose tranquilidad, contestó entonces él:
―No he de negar que hice cuanto estuvo en mi mano para
separar a mi amigo de su hermana de usted, ni que me regocijo del
resultado. He sido mejor con él que conmigo mismo.
Isabel desdeñó aparentar que notaba esa fina reflexión; pero su
significado no se le escapó, y no fué a propósito para reconciliarla.
―Pero no es meramente en ese asunto ―prosiguió ella― en lo
que mi disgusto se funda. Su carácter de usted se me había revelado
ya en el relato que recibí hace muchos meses del señor Wickham. En
esta cuestión, ¿qué puede usted decir? ¿Con qué acto de imaginaria
amistad puede usted defenderse, o bajo qué falsedad le es
permitido imponerse a los demás?
―Toma usted vivo interés en lo que afecta a ese caballero ―dijo
Darcy en tono menos tranquilo y con subido color.
―¿Quién que conozca las desgracias que ha sufrido puede dejar
de interesarse por él?―¡Sus desgracias! ―repitió Darcy desdeñosamente―; sí, sus
desgracias han sido grandes en verdad.
―¡Y por usted! ―exclamó Isabel con energía―. Usted le ha
reducido al presente estado de pobreza, de relativa pobreza; usted
ha marchitado las esperanzas que debía usted saber que le estaban
reservadas. Le ha privado usted en los mejores años de la vida de
aquella independencia que no le era menos debida que merecida por
él. ¡Usted ha hecho todo eso!; y aun es usted capaz de recibir la
mención de sus desgracias con el desprecio y el ridículo.
―¡Y tal es ―exclamó Darcy, paseando con apre- suramiento por la
pieza―, tal es la opinión de usted sobre mí! ¡Esa es la estimación en
que usted me tiene! Doy a usted las gracias por haberme
manifestado todo eso con semejante amplitud.
¡Según esos cálculos, mis faltas han sido grandes en verdad!
Pero quizá ―añadió deteniéndose y volviéndose hacia ella― esas
faltas se habrían pasado por alto si su orgullo de usted no se hubiera
ofendido con mi honrada confesión de los escrúpulos que durante
largo tiempo me impidieron tomar una resolución. Tan amargas
acusaciones habríame suprimido si yo con gran política hubiera
ocultado mis luchas, lisonjeando a usted con la idea de que me
había visto impelido a este paso por inclinación y sin reservas, por
mi dictamen, por mi reflexión, por todo. Mas aborrezco el disimulo
de toda especie. Ni me avergüenzo de los sentimientos expresados;
eran naturales y legítimos. ¿Podía usted esperar que me agradara la
inferioridad de sus relaciones de usted, que me regocijase con la
esperanza de parentescos cuya condición está tan a las claras bajo
la mía?
Isabel se sentía por momentos más irritada; pero aun trató de
hablar con mesura al decir:
―Se equivoca usted, señor Darcy, si supone que la forma de su
declaración me ha afectado; es decir, si piensa que me habría usted
ahorrado el mal rato de rechazarle si se hubiera usted conducido de
modo más caballeroso.Miróla él fijamente al escuchar esto, mas nada dijo, y así, ella
prosiguió:
―No pudiera usted haberme ofrecido su mano de manera ninguna
que me hubiera tentado a aceptarla.
De nuevo se patentizó el asombro en él, quien la miró con
expresión mezclada de incredulidad y molestia. Ella continuó:
―Desde el comienzo mismo, casi puedo decir que desde el primer
instante de mi relación con usted, sus modales, que me imprimieron
la más arraigada creencia en su arrogancia, su vanidad, su egoísta
desdén a los sentimientos ajenos, me parecieron tales que al punto
asentaron los cimientos de la desaprobación que los sucesos
posteriores han convertido en desagrado firme; y aunque no le
hubiera conocido a usted sino hace un mes habría pensado que era
usted el último hombre del mundo con quien yo pudiera decidir
casarme.
―Ha dicho usted más que suficiente, señorita.
Comprendo perfectamente sus sentimientos, y sólo me resta
avergonzarme de lo que han sido los míos. Perdone usted por
haberla entretenido tanto tiempo y acepte mis buenos deseos de su
salud y felicidad.
Y con estas palabras abandonó con rapidez el cuarto, e Isabel
oyóle al momento abrir la puerta de entrada y salir de la casa.
La confusión de su mente le era en extremo penosa. No sabía
cómo sostenerse, y de pura debilidad se sentó, llorando durante
media hora. Su asombro al recordar lo ocurrido crecía a medida que
se lo representaba. Que hubiera recibido una proposi- ción de
matrimonio de Darcy; que él hubiera estado enamorado de ella
tantos meses, tan enamorado que deseaba casarse con ella a pesar
de cuantas objeciones le habían hecho impedir que su amigo se
casase con su hermana, y que debieron hacerse sentir al fin y al
cabo con igual fuerza en su caso propio, todo eso era increíble! Erale
grato haber inspirado afecto tan vehemente. Pero el orgullo de él; su
desvergonzada confesión de lo que había hecho con respecto aJuana; su imperdonable descaro en reconocerlo aun sin poder
ofrecer justificación, y el modo insensible con que había hablado de
Wickham, su crueldad contra el cual no había osado negar, pronto
prevalecieron sobre la compasión que la consideración del asombro
de él le había excitado por un momento. Continuó con agitadísimas
reflexiones hasta que el ruido del coche de lady Catalina le hizo
percatarse de cuán mal se hallaba para recibir a Carlota y se
apresuró a volver a su cuarto.
Fin del tomo primeroCapitulo XXXV
Isabel se despertó a la mañana siguiente con los mismos
pensamientos y cavilaciones con que había cerrado los ojos. Aun no
podía reponerse de la sorpresa de lo acaecido; no le era dado
pensar en otra cosa; e inutilizada en absoluto para todo, en cuanto
se desayunó resolvió dedicarse a tomar el aire y hacer ejercicio. Se
encaminaba en derechura a su paseo favorito cuando, al recordar
que Darcy iba alguna vez por él, so detuvo, y en lugar de entrar en
el parque tomó el camino que conducía lejos do la carretera de
entrada. La empalizada del parque era el límite de uno de sus
costados, y pronto atravesó una de las puertas que daban acceso a
la finca.
Después de pasar dos o tres veces por esa parte del camino entró
en tentación, por lo delicioso de la mañana, de detenerse a la puerta
y contemplar el parque. Las cinco semanas que llevaba en Kent
habían transformado mucho la campiña, y cada día verdeaban más
los árboles tempranos. A punto estaba de continuar su paseo,
cuando vislumbró un caballero en la especie de alameda que
bordeaba el parque; se movía en aquella dirección, y temiendo que
fuera Darcy se retiró al punto. Mas la persona que se adelantaba se
hallaba ya lo suficiente cerca para verla, y siguiendo andando con
velocidad pronunció su nombre. Ella se había vuelto; pero al oírse
llamar, aunque por voz que denotaba ser de Darcy, se dirigió a la
puerta de nuevo. Por entonces él había llegado a la misma también,
y mostrando una carta que ella instintivamente tomó, dijo, con
mirada que mostraba altanero comedimiento:
—He estado paseando por la alameda bastante rato en espera de
ver a usted. ¿Quiere usted hacerme el honor de leer esta carta?Y al momento, con una ligera inclinación, se dirigió de nuevo hacia
los plantíos y pronto se perdió de vista.
No con esperanzas de placer, pero sí con la mayor curiosidad,
abrió Isabel la carta, y con sorpresa siempre creciente vió que el
sobre contenía dos pliegos de papel de escribir y llenos en su
totalidad con letra muy apretada. Hasta el sobre estaba escrito
también. Prosiguiendo su paseo por el camino la comenzó a leer.
Estaba fechada en Rosings a las ocho de la mañana y era como
sigue:
«No se alarme usted, señorita, al recibir esta carta creyendo que
contiene una repetición de los sentimientos, una renovación de los
ofrecimientos que tanto disgustaron a usted la última noche. Escribo
sin deseo ninguno de apenar a usted ni de humillarme yo mismo
insistiendo en deseos que, por dicha de ambos, no pueden olvidarse
tan pronto; y el esfuerzo que la redacción y la lectura de esta carta
tienen que causar podrían haberse ahorrado si mi modo de ser no
requiriese que se escriba y se lea. Por lo tanto, ha de perdonarme
usted la libertad con que solicito su atención; sé que sus
sentimientos de usted sólo pueden otorgarla de mala gana, pero yo
la exijo de su justicia.
»Dos delitos de naturaleza muy diversa y de ningún modo de igual
magnitud ha cargado usted sobre mí la pasada noche. El
mencionado en primer término era que había separado al señor
Bingley de su hermana de usted sin consideración a los sentimientos
de ninguno de ellos, y el otro, que yo, a pesar de determinados
derechos, a despecho del honor y de la humanidad, había arruinado
la prosperidad inmediata y marchitado las esperanzas al señor
Wickham. Haber arrojado cruel e impúdicamente al compañero de
mi juventud, al favorito de mi padre, joven que apenas tenía otro
arrimo que el de nuestro patrocinio y que había sido educado en la
expectativa de que ése se ejerciese, sería depravación con que no
podría compararse la separación de dos jóvenes cuyo afecto podría
ser sólo producto de algunas semanas. Pero de la severidad de lacensura que la última noche me dirigió usted tan abiertamente
espero verme libre en lo futuro si lee usted la siguiente relación de
mis actos y de sus motivos. Si al explanarlos, cosa a mí debida, me
veo en la precisión de revelar sentimientos que pudieran ofender los
suyos, sólo puedo decir que lo lamento. Hay que obedecer a la
necesidad, y toda excusa sería absurda.
»No hacía mucho que estaba en el condado de Hertford cuando
observé, como los demás, que el señor Bingley distinguía a su
hermana mayor de usted sobre todas las muchachas del país; pero
no fué hasta la noche del baile de Netherfield cuando me pareció
que sentía afecto formal. Varias veces le había visto antes
enamorado. En aquel baile, mientras tenía yo el honor de bailar con
usted, supe por primera vez, por información casual de sir Guillermo
Lucas, que las atenciones de Bingley hacia su hermana de usted
habían hecho concebir en general esperanzas de matrimonio; él me
habló de ello como de suceso seguro, del que sólo quedaba por
decidir la fecha. Desde aquel momento observé con cuidado la
conducta de mi amigo y pude notar que su parcialidad por la
señorita de Bennet era mayor de cuanto había visto en él. También
vigilé a su hermana de usted. Su aspecto y sus modales eran
francos, alegres y atrayentes como siempre, pero sin síntomas de
estimación particular; y del examen de la velada quedé convencido
de que, aun recibiendo con gusto las atenciones de él, no
correspondía ella a las mismas con participación de idénticos
sentimientos. Si usted no se ha equivocado en cuanto a esto, será
que yo he estado en un error. El superior conocimiento que usted
posee de su hermana habrá de hacer más probable lo último; y si es
así, si inducido por ese error he infligido a usted pesadumbre por
ello, su resentimiento de usted no ha sido inmotivado. Mas no
tendría escrúpulo en asegurar que la tranquilidad del aspecto y aire
de su hermana eran tales que podrían haber proporcionado al más
fino observador la convicción de que, aun siendo amistoso su
temple, su corazón no parecía fácil de herir. Que yo deseaba creer
en su indiferencia es cierto; pero me atrevo a afirmar que mis
investigaciones y mis decisiones no se dejan influir de ordinario poresperanzas o temores. No la creía indiferente porque yo la deseara;
juzgábala así con convicción imparcial, como tan cierto cual si lo
desease razonablemente. Mis objeciones al matrimonio ese no eran
exactamente las que la última noche reconocí que requerían en mi
propio caso la mayor fuerza pasional para dejarlas a un lado; la
desproporción no sería tan grave mal para mi amigo como para mí;
mas había otras causas de repugnancia, causas que, aun existiendo,
y existiendo en igual grado en ambos casos, yo había tratado de
olvidar porque no estarían inmediatamente ante mí. He de
mencionarlas aunque sea con brevedad. La situación de la familia de
su madre de usted, aunque objecionable, no era nada en
comparación con la absoluta falta de conveniencia tan a menudo,
casi constantemente, mostrada por ella misma, por las tres
hermanas menores y a veces por su padre. Perdóneme usted; me
aflige ofenderla; pero en medio de su inquietud por los defectos de
sus más próximos parientes y de su disgusto por la mención de los
mismos, consuélese usted considerando que el haberse conducido
ustedes de tal modo que haya evitado la menor sombra de tales
censuras es elogio no menos reconocido a usted que a su hermana
mayor para la opinión y crédito de ambas. Diré sólo que con lo que
pasó aquella noche se confirmó en todas sus partes mi sospecha y
crecieron los motivos que antes ya habían podido impulsarme a
preservar a mi amigo de la que tenía por desdichada unión. El se
marchó de Netherfield a Londres al día siguiente, como usted
recordará, con deseos de regresar pronto.
»Falta ahora explicar la parte que tomé en el asunto. El disgusto
de sus hermanas se había excitado con el mío; pronto descubrimos
nuestra coincidencia de sentimientos, y conocedores por igual de
que no había tiempo que perder en separar a Bingley, resolvimos
pronto unirnos con él en Londres. En vista de ello, fuimos allí, y al
punto me dediqué a la empresa de hacer ver a mi amigo los peligros
de semejante elección. Se los enumeré y reforcé con seriedad. Mas
aunque una exposición así pudiera lograr que vacilara o se dilatara
su determinación, no creo que habría impedido a la postre el
matrimonio si no hubiera sido secundada por la seguridad, que nodudé en darle, de la indiferencia de su hermana de usted. Hasta
entonces había creído que ella correspondía a su afecto con sincera
aunque no igual estimación. Pero Bingley posee gran modestia
natural junto con mayor deferencia a mi juicio que al suyo propio.
Con todo, convencerle de que se había engañado no fué cosa fácil;
persuadirle de no volver al condado una vez convencido de aquello
fué obra de un instante. No puedo censurarme por haber hecho todo
eso. No hay sino una parte de mi conducta en la totalidad del asunto
en que no pienso con satisfacción: consiste en que accedí a adoptar
medidas tales que ocultaran a Bingley la presencia de su hermana
de usted en la capital. Conocíala yo, como la conocía la señorita de
Bingley; pero el hermano de ésta aun lo ignora. Es quizá probable
que se hubieran encontrado sin malas consecuencias; mas su afecto
no me parecía extinguido lo suficiente para que la viese sin peligro.
Acaso esa ocultación fuera indigna de mí, pero la tuve por lo mejor.
En ese asunto no tengo más que decir ni otra excusa que ofrecer. Si
he herido los sentimientos de su hermana de usted ha sido
involuntariamente, y aunque los motivos que me guiaron es natural
que puedan parecer a usted insuficientes, aun no he podido
condenarlos.
»Con respecto a la otra acusación, de más peso, de haber
perjudicado al señor Wickham, sólo la puedo refutar presentando
ante usted la totalidad de su relación con mi familia. Ignoro de qué
me ha acusado él en particular; pero de la verdad de cuanto voy a
contar a usted puedo citar más de un testigo de incontrastable
veracidad.
»El señor Wickham es hijo de un hombre respetabilísimo que tuvo
encomendada durante muchos años la administración de todos los
estados de Pemberley, y cuya buena conducta en el desempeño de
su cargo inclinó, como era natural, a mi padre a favorecerle; y el
cariño de éste se manifestó, por lo tanto, de modo liberal para con
Jorge Wickham, que era su ahijado. Sostúvole en la escuela y
después en Cambridge con importantes auxilios, ya que su padre,
siempre pobre por las extravagancias de su mujer, había sido
impotente para darle educación de caballero. El mío, no sólo gustabade la compañía del muchacho, cuyas maneras eran siempre
atrayentes; tuvo también la más alta opinión de él, y esperando que
la Iglesia fuera su profesión, trató de proveerle en ella. En cuanto a
mí, hace muchos, muchos años que principié a pensar de él de muy
diferente manera. Las propensiones viciosas; la falta de principios,
que cuidaba de ocultar al conocimiento de su mejor amigo, no
pudieron escapar a la atención de un joven de casi su misma edad y
que tenía que observarle en momentos de espontaneidad que el
señor Darcy no tenía. De aquí en adelante habré de apenar a usted,
aunque sólo usted pueda decir hasta qué grado; pero cualesquiera
que sean los sentimientos que el señor Wickham haya despertado,
sospecha de tal naturaleza no me ha de impedir desenmascarar su
verdadero carácter: eso será justamente otro motivo.
»Mi excelente padre murió hace cinco años, y su afecto hacia el
señor Wickham siguió tan constante hasta el fin que en su
testamento lo recomendó en particular a mí para que procurase su
adelanto del mejor modo que su profesión consintiera; y, si recibía
órdenes, deseaba que fuese suyo un beneficio capaz de satisfacer a
una familia en cuanto quedase vacante. También había allí un legado
de mil libras. Su propio padre no sobrevivió mucho al mío, y antes
de medio año tras ambos sucesos el señor Wickham me escribió
informándome de que, habiendo resuelto por fin no ordenarse,
suponía que yo no tendría por indebido que esperase él alguna
ventaja pecuniaria más inmediata a cambio del beneficio que no
había de disfrutar. Añadía que abrigaba intención de seguir los
estudios de derecho y que yo debía comprender que los intereses de
mil libras era forzoso que fuesen insuficiente apoyo para lograrlo. En
cuanto a mí, más bien deseaba que creía que él fuera sincero; mas,
de todos modos, estuve dispuesto a acceder a su proposición.
Conocía que el señor Wickham no debía ser clérigo; el asunto se
arregló por consiguiente; él renunció a toda pretensión a ser asistido
en la Iglesia, aun siendo posible que alguna vez se viera en situación
de poderlo ser, y aceptó en cambio tres mil libras. Toda cuestión
entre ambos parecía así zanjada. Pensaba de él sobrado mal para
invitarle a Pemberley o para admitir su compañía en la capital. Creoque vivió sobre todo en ésta; mas sus estudios de derecho fueron
sólo un pretexto, y viéndose entonces libre de todo yugo, su vida fué
de ocio y disipación. Durante tres años oí poco de él; pero a la
muerte del poseedor del beneficio que había sido designado para él
dirigióse de nuevo a mí por carta para que le presentase.
Asegurábame, y no tenía yo dificultad en creerlo, que sus
circunstancias eran en extremo malas, hallándose ahora decidido en
absoluto a entrar en orden si yo le presentaba para el beneficio en
cuestión; en lo cual él confiaba que no habría duda, por saber de
cierto que carecía yo de otra persona a quien proponer y por no
poder yo olvidar las intenciones de mi venerable padre. Con
dificultad me censurará usted por haberme negado a satisfacer esa
petición. Su resentimiento fué proporcional a lo calamitoso de sus
circunstancias, y sin duda fué tan violento en ultrajarme ante los
otros como en sus reproches directos a mí. Tras del suceso acabóse
toda apariencia de relación entre los dos. Ignoro cómo vivió. Pero el
último verano llegó él muy penosamente a mi noticia.
»Tengo que mencionar a usted ahora una circunstancia que yo
mismo querría olvidar y que no menor obligación que la actual
podría inducirme a descubrir a ningún humano viviente. Habiendo
hablado tanto no dudo de su secreto de usted. Mi hermana, que
tiene más de diez años menos que yo, quedó bajo la custodia de mi
madre, el coronel Fitzwilliam y yo. Hace cerca de un año salió del
colegio y se instaló en Londres, y el verano último fué, con la señora
que la dirigía, a Ramsgate, y allí fué también el señor Wickham, a no
dudarlo de propósito, porque se probó que había mediado relación
anterior entre él y la señora Younge, sobre cuyo carácter habíamos
sido por desgracia engañados; y con la complicidad de ésta y su
ayuda dedicóse aquél a Georgiana, cuyo tierno corazón, como de
niña, se impresionó con fuerza por la amabilidad que él le
demostraba; tanto, que se creyó enamorada y consintió en fugarse.
No tenía entonces sino quince años, lo cual habrá de servirle de
excusa; y tras de declarar su intención, me complazco en añadir que
debí a ella misma el conocimiento del plan. Me reuní con ellos
inesperadamente un día o dos antes de la proyectada fuga, yentonces Georgiana, incapaz de soportar la idea de afligir y ofender
a un hermano a quien casi consideraba como padre, me comunicó
todo. El velar por el crédito y los sentimientos de mi hermana me
vedaron dar un escándalo público; pero escribí al señor Wickham,
quien abandonó al punto aquel sitio, y la señora Younge fué, como
es natural, destituída de su cargo. La principal mira del señor
Wickham era sin duda la fortuna de mi hermana, consistente en
treinta mil libras; mas no puedo dejar de sospechar que la esperanza
de vengarse de mí fuese otro poderoso estímulo. En verdad que
habría sido venganza completa.
»Esta es, señorita, la fiel narración de cuantos hechos se han
referido a ambos; y si no la rechaza usted en absoluto, espero que
me descargue en adelante del pecado de crueldad contra el señor
Wickham. No sé ahora de qué modo, bajo qué forma de falsedad se
ha impuesto a usted; pero no hay que maravillarse de su buen éxito,
ya que ignoraba usted todo lo concerniente a los dos. El averiguarlo
no estaba al alcance de usted y a sospecharlo no se sentía usted
inclinada.
»Es posible que extrañe usted no haberle yo revelado todo esto la
noche pasada; mas entonces no era lo suficiente dueño de mí
mismo para discernir lo que podía y debía revelar. De la verdad de
cuanto aquí he contado puedo apelar en particular al testimonio del
coronel Fitzwilliam, quien por nuestro próximo parentesco y
constante intimidad, y aun más como uno de los ejecutores
testamentarios de mi padre, ha sido inevitablemente enterado de
todos los detalles de estas transacciones. Si el odio de usted hacia
mí dejara sin valor mis aseveraciones, no puede verse usted
impedida por idéntica causa de confiar en mi primo, y ahora puede
darse ocasión de consultarle. Trataré de encontrar oportunidad para
poner esta carta en ma. nos de usted en el curso de esta mañana.
Sólo quiero añadir que Dios la bendiga a usted.
»Fitzwilliam Darcy.»Capitulo XXXVI
Si Isabel no esperaba, cuando Darcy le dió la carta, que contuviese
renovación de sus ofrecimientos, tampoco había formado idea de
qué otra cosa podía contener; mas tal como era, puede suponerse
cuán vivamente la impresionó y qué contrarias opiniones vino a
suscitarle. Con dificultad podrían definirse sus sentimientos al leer la
carta. Al principio pensó con extrañeza que sólo pretendía excusarse
del modo que le era posible, hallándose persuadida firmemente de
que no podía dar explicación ninguna que un sentido conveniente de
decoro no debiera ocultar. Con gran dosis de prejuicio contra cuanto
pudiera decir empezó a leer la relación de lo ocurrido en Netherfield.
Leíalo con rapidez tal que con dificultad podía comprenderlo, y por
su impaciencia en saber lo que la frase siguiente decía era incapaz
de entender el sentido de la que tenía ante sus ojos. Desde luego
reputó falsa la creencia en la insensibilidad de su hermana, y la
lectura de lo capital, o sea sus objeciones al casamiento, le
molestaron demasiado para dignarse hacerles justicia. No
manifestaba él sentimiento por lo que había realizado de modo que
pudiera agradar a ella, y su estilo no revelaba contrición, sino
altanería. Todo allí era orgullo e insolencia.
Mas cuando siguió con lo referente a Wickham, al leer, ya con
mayor atención, un relato de esos hechos que, de ser verídico, había
de destruir toda opinión favorable sobre aquél, relato que guardaba
tanta afinidad con la historia contada por el mismo Wickham, sus
sentimientos fueron todavía más penosos y más difíciles de definir;
oprimíanla asombro, recelo y aun horror. Ansiaba desmentirlo por
entero, exclamando repetidas veces: «¡Eso tiene que ser falso, eso
no puede ser! ¡Eso ha de ser la mayor de las falsedades!»; y cuandohubo recorrido la totalidad de la carta, aun sin conocer apenas nada
de la última página, o de las dos últimas, retiróla con prontitud,
protestando que no la miraría, que no la quería volver a ver más.
En semejante estado de perturbación mental, con pensamientos
que no podían detenerse un momento, siguió paseando; al cabo de
medio minuto sacó de nuevo la carta y, sobreponiéndose como le
fué dado, comenzó otra vez la mortificante lectura de lo relativo a
Wickham, imponiéndose a sí misma hasta examinar el sentido de
cada frase. Lo referente a su relación con la familia de Pemberley
era exactamente lo mismo que aquél había dicho, y lo de la bondad
del último señor Darcy, aunque antes no sabía Isabel a qué se había
extendido, convenía también con sus propias palabras. Cuanto
Wickham había expuesto sobre su beneficio estaba fresco en su
memoria, y al recordar las mismas palabras que pronunciara fuéle
imposible no comprender que había doblez de una parte o de otra,
lisonjeándose por breves instantes de que sus deseos no la
engañaban. Pero cuando leyó y releyó con la máxima atención las
particularidades que siguieron a continuación de haber rehusado
Wickham sus pretensiones al beneficio, el hecho de recibir a cambio
del mismo suma tan considerable como tres mil libras, vióse de
nuevo obligada a dudar. Retiró la carta, pesó todas las circunstancias
con lo que le parecía imparcialidad y meditó sobre las probabilidades
de sinceridad de cada relato, mas con escaso éxito; por ambos lados
no había sino afirmaciones. De nuevo siguió leyendo; mas cada línea
probaba con mayor claridad que el asunto de que ella juzgara que
de ninguna traza podía exponerse que hiciera menos infame la
conducta de Darcy en el mismo era susceptible de ser explicado de
modo que dejara a éste por completo exento de censura en su
totalidad.
Lo del desorden y la perversidad general que Darcy no vacilaba en
poner como cargo a Wickham enfadóle en grande, tanto más cuanto
que el primero no podía aportar prueba de su injusticia. Jamás había
oído hablar de él antes de su ingreso en la milicia del condado, en la
cual había entrado a persuasión de un joven que al encontrarse con
él por casualidad en la capital había renovado con el mismo unsuperficial conocimiento. De su antiguo modo de vivir nada se sabía
en el condado de Hertford sino lo que él mismo había contado. En
cuanto a su verdadero carácter, aunque en manos de ella había
estado informarse, nunca había sentido deseos de descubrirlo: su
aspecto, acento y modales habíanle colocado de una vez en
posesión de todas las virtudes. Trató de recordar alguna prueba de
bondad, algún rasgo especial de integridad o benevolencia capaz de
librarle de los ataques de Darcy, o por lo menos que, en gracia de la
virtud que revelara, le compensase de aquellos errores
circunstanciales entre los cuales pretendía colocar lo descrito por
Darcy como pereza y como vicios arraigados de antiguo. Pero no
surgió semejante recuerdo. Podíaselo representar al instante con
todo el encanto de su aire y de su atavío; mas no recor- dar otras
cosas más substanciales, fuera de la general estimación por parte de
la vecindad y la consideración que su trato social le había granjeado
entre sus camaradas. Después de detenerse en ese punto bastante
tiempo continuó con la lectura. Pero, ¡oh!, la historia que seguía de
sus planes sobre la señorita de Darcy recibió alguna confirmación
con lo sucedido entre el coronel Fitzwilliam y ella en la mañana
anterior; y al final se hacía referencia, para probar la verdad de
todas las particularidades, al propio coronel, de quien había ella
recibido noticias anticipadas sobre su intervención en todos los
asuntos de su primo y cuya veracidad no tenía motivo a poner en
entredicho. Casi resolvió recurrir a él; mas semejante resolución fué
contenida por la grosería que implicaba el hacerlo y rechazada al
cabo por completo por el convencimiento de que Darcy no se habría
arriesgado jamás a proponerla sin poseer seguridad completa de la
corroboración de su primo.
Recordaba a la perfección cuanto habían hablado Wickham y ella
en su primer coloquio en casa del señor Philips; muchas de sus
expresiones estaban aún frescas en su memoria. Ahora notaba lo
impropio de tales confidencias a una persona extraña y se admiraba
de no haberlo notado antes. Veía la falta de delicadeza que
implicaba el ponerse en evidencia como él había hecho, y la
diferencia entre sus aseveraciones y su conducta. Recordaba que sehabía jactado de no temer ver a Darcy, de que éste tendría que
abandonar el campo, pero que él per- manecería en su sitio; mas
huyendo no obstante del baile de Netherfield en la misma semana
siguiente. También recordaba que hasta haber abandonado el campo
la familia de Netherfield no había él referido su historia sino a ella,
mientras que tras la marcha de aquélla habíase hablado de
semejante historia por doquiera, que ya en esta ocasión no usaba
reservas ni escrúpulos en rebajar el carácter de Darcy, por más que
con anterioridad le asegurara que el respeto al padre le vedaría
siempre dar a conocer al hijo.
¡Cuán diferente le parecía ahora todo cuanto se refería a él! Sus
atenciones a la señorita de King semejaban ahora consecuencia de
miras pura y odiosamente interesadas, y la mediocridad de fortuna
que ella propia poseía ya no aparecía como prueba de la moderación
de sus deseos, sino de su viveza para pescar algo. Su proceder con
ella no podía haber tenido motivo aceptable: o se había engañado
en cuanto a su fortuna o había tratado de lisonjear su propia
vanidad alimentando la preferencia que ella le mostrara incontinenti.
Todo esfuerzo en su favor se debilitaba más y más; y, como mayor
justificación de Darcy, no pudo menos de conceder que Bingley, al
ser interrogado por Juana, había testimoniado hacía ya tiempo la
inocencia de aquél en ese asunto; que por más orgulloso y repulsivo
que fuera, nunca, en todo el curso de su relación con él—relación
que últimamente los había tenido juntos mucho, proporcionándole a
ella cierta intimidad con su modo de ser—, jamás había visto nada
que le delatase como falto de principios ni como injusto, nada que le
mostrara irreligioso o de hábitos inmorales; que entre sus propias
relaciones era apreciado y querido; que hasta Wickham le había
reconocido méritos como hermano, y ella misma le había oído hablar
a menudo de su hermana con afecto tal que probaba ser él capaz de
algún sentimiento tierno; que si sus acciones hubieran sido como
Wickham las pintaba, violación tan grande de todos los derechos con
dificultad se habría ocultado a todo el mundo; y que la amistad entre
una persona capaz de eso y hombre tan amable como Bingley era
incomprensible.Llegó a avergonzarse por completo de sí misma. Ni en Darcy ni en
Wickham podía pensar sin reconocer que había estado ciega, parcial,
absurda y llena de prejuicios.
«Con qué bajeza he obrado —exclamó—, yo que me enorgullecía
de mi discernimiento! ¡Yo que me preciaba de mi talento, que tantas
veces he desdeñado el generoso candor de mi hermana y halagado
mi vanidad con recelos inútiles o censurables! ¡Qué humillante es
este descubrimiento!; pero ¡cuán merecida es esta humillación! Si
me hubiera hallado enamorada no habría podido estar más
desdichadamente ciega. Pero la vanidad, no el amor, ha sido mi
locura. Complacida con la preferencia del uno y ofendida por el
desprecio del otro, me he dado desde el principio de nuestra relación
a la presunción y a la ignorancia, huyendo de la razón cuando se
trataba de cualquiera de ambos. Hasta este momento no me he
conocido.»
De sí misma a Juana, de Juana a Bingley, sus pensamientos
recorrían un camino que pronto condujo a recordarle que la
explicación del asunto de aquéllos por Darcy le había parecido muy
insuficiente, y la leyó de nuevo. Muy diverso fué el efecto de esta
segunda lectura. ¿Cómo podía negar crédito a sus aseveraciones en
uno de los puntos si se había visto forzada a concedérselo en el
otro? Declaraba Darcy haber sospechado siempre que su hermana
no estaba interesada, y no podía Isabel menos de recordar cuál
había sido siempre la opinión de Carlota. Ni podía tampoco negar
exactitud a su descripción de Juana; sabía que los sentimientos de
ésta, aunque fervientes, habían sido poco exteriorizados y que
denotaban siempre complacencia en aire y maneras, cosa no a
menudo unida con gran sensibilidad.
Cuando llegó a la parte de la carta en que se mencionaba a su
familia en términos tan mortificantes y hasta censurables, su
sentimiento de vergüenza fué intenso. La justicia de los cargos le
hería con sobrada fuerza para negar, y las circunstancias a que él
aludía en particular como ocurridas en el baile de Netherfield, y queexplicaban la desaprobación, no pudieron haber producido en él
mayor impresión que en ella.
El cumplido dirigido a ella y a su hermana no le pasó inadvertido.
Lisonjeóle, mas sin poder consolarla, por el desprecio que del mismo
se seguía para el resto de la familia; y al considerar que los
disgustos de Juana habían sido en realidad obra de sus más
inmediatos parientes, y al reflexionar cuán naturalmente dañado
había de quedar el crédito de ambas por semejantes inconveniencias
de conducta, sintióse oprimida más allá de los límites de cuanto
antes había conocido.
Después de vagar dos horas a lo largo del camino, dando vueltas
a toda la diversidad de sus pensamientos, volviendo a considerar los
hechos, determinando posibilidades y reconciliándose cuanto le fué
dado con tan repentino e importante cambio, la fatiga y el recuerdo
de lo largo de su ausencia hiciéronle por fin tornar a casa, y en ella
entró ansiando parecer alegre como siempre y resuelta a reprimir
reflexiones que habrían de inhabilitarla para la conversación.
Se le participó en seguida que los dos caballeros de Rosings
habían hecho su visita durante su ausencia; Darcy, sólo por breves
instantes, para despedirse; pero que el coronel Fitzwilliam había
pasado con ellos lo menos una hora, esperando que regresase y casi
resolviendo ir tras ella hasta que la encontrara. Isabel apenas pudo
afectar sentimiento en perderlo; en realidad se regocijaba de ello. El
coronel Fitzwilliam ya no era un atractivo: no podía pensar sino en
su carta.Capitulo XXXVII
Ambos caballeros abandonaron Rosings a la mañana siguiente, y
habiendo Collins estado a la espera cerca de la portería para
hacerles el saludo de despedida, pudo traer a casa la grata noticia
de que parecían estar buenos y con ánimo tan regular como podía
esperarse tras la melancólica escena últimamente habida en Rosings.
A Rosings se apresuró a ir él, pues, para consolar a lady Catalina y a
su hija, y a su regreso trajo, con gran satisfacción, un mensaje de Su
Señoría relativo a que se hallaba tan triste que deseaba mucho
tenerlos a todos a comer consigo.
Isabel no pudo ver a lady Catalina sin recordar que, a querer ella,
habría sido presentada a la sazón a la misma como su sobrina
futura, ni pensar sin sonreírse en cuál habría sido la indignación de
Su Señoría. «¿Qué habría dicho? ¿Qué habría hecho?» He aquí las
preguntas con que se entretuvo.
El primer tema que se tocó fué la disminución de la tertulia de
Rosings.
—Aseguro a ustedes que lo siento mucho —dijo lady Catalina—;
creo que nadie siente la pérdida de los amigos como yo. Pero,
además, ¡soy tan especialmente afecta a esos jóvenes y los tengo
por tan afectos en igual grado a mí! Estaban tristísimos al
marcharse; pero así lo hacen siempre.El querido coronel tuvo
regulares ánimos hasta el final; pero Darcy revelaba sentirlo muy
hondamente; más, a mi juicio, que el año pasado. A no dudar, crece
su afecto a Rosings.
Collins tuvo un cumplido y una alusión para eso, a los que
sonrieron amablemente la madre y la hija.Lady Catalina observó después de la comida que la señorita de
Bennet parecía distraída, y explicándoselo al punto por sí sola con
suponer que no le gustaba volver a casa de sus padres tan pronto,
díjole:
—Si ése es el caso, tiene usted que escribir a su madre que le
permita permanecer aquí algo más. Segura estoy de que la señora
de Collins se verá muy satisfecha en su compañía.
—Agradezco mucho a Vuestra Señoría tan amable invitación—
replicó Isabel—, pero no puedo aceptarla. Tengo que estar en la
capital el próximo sábado.
—¡Cómo! Según eso, habrá estado usted aquí sólo seis semanas.
Esperaba que estuviera dos meses; así lo dije a la señora de Collins
antes de venir usted. No puede haber motivo para irse tan pronto.
La señora de Bennet podrá pasarse de seguro sin usted durante otra
quincena.
—Pero a mi padre no le es posible. Me escribió la otra semana
dándome prisa para mi regreso.
—¡Oh! Su padre desde luego podrá privarse de usted si su madre
puede. Las hijas nunca son de tanta precisión para un padre. Y si
quisiera usted estar todavía un mes completo podría llevarla a
Londres, porque a principios de junio iré allí por una semana; y
como Danson no ha de negarse a ir en el pescante, quedará muy
buen sitio para una de ustedes, y si el tiempo fuera fresco no habría
de oponerme a llevarlas a ambas, ya que ninguna es gruesa.
—Sois todo bondad, señora; pero tenemos que seguir nuestro
primitivo plan.
Lady Catalina pareció resignarse.
—Señora Collins, habrá usted de enviar una sirvienta con ellas. Ya
sabe usted que siempre manifiesto mi opinión y que no puedo
soportar la idea de dos jóvenes yendo solas en postas. Es cosa muy
impropia; tiene usted que combinar el enviar a alguien. Lo que más
me desagrada en el mundo es una cosa así. Las jóvenes debenpermanecer siempre guardadas y atendidas en relación a su
posición. Cuando mi sobrina Georgiana fué a Ramsgate el verano
último hice hincapié en que tuviese dos criadas que fueran con ella.
La señorita de Darcy, la hija del señor Darcy de Pemberley y de lady
Ana, no podría presentarse decentemente de otro modo. Me fijo
extraordinariamente en esas cosas. Tiene usted que enviar a John
con las muchachas, señora de Collins. Me alegro de que se me haya
ocurrido hacerlo presente, porque habría redundado en descrédito
de usted el enviarlas solas.
—Mi tío está en enviar un criado para nosotras.
—¡Ah! ¿Su tío de usted? ¡Envía para eso un criado! ¿Lo hace?
Pues celebro que tenga usted alguien que dé en eso. ¿Dónde
encargará usted los caballos? ¡Oh!, a Browley, desde luego. Si
menciona usted mi nombre en «La Campana» será usted atendida.
Lady Catalina tenía otras muchas preguntas que hacer sobre el
viaje, y como no las contestaba todas por sí misma, tuvo Isabel que
prestarle atención; lo cual juzgó una suerte, pues de otro modo, con
una cabeza tan ocupada, habría olvidado dónde se hallaba. La
meditación tenía que reservarla para las horas de soledad; cuando
estaba aislada dábale entrada cual si fuese su mayor descanso; y no
pasó un día sin un paseo solitario en que poderse proporcionar toda
la delicia de sus recuerdos tristes.
La carta de Darcy estaba en camino de sabérsela de memoria.
Estudiaba cada frase, y sus sentimientos hacia su autor eran a veces
sumamente diversos. Al percatarse del tono en que se le dirigía
henchíase de indignación; pero cuando consideraba con cuánta
injusticia le había condenado y vituperado volvía la ira contra sí
misma y los sentimientos tristes de aquél eran objeto de su
compasión. El afecto que él le tenía excitaba su gratitud, y su modo
de ser en general, respeto, mas no podía aceptarlo, y ni por un
momento se arrepintió de su repulsa ni experimentó la menor
inclinación a volverlo a ver. En su propia conducta anterior hallaba
fuente perenne de enojo y desagrado, y en los malhadados defectos
de su familia, motivo de la mayor tristeza. No cabía remedio paraella. Su padre se contentaba con reírse de sus hermanas menores y
jamás ensayaba contener el impetuoso desbordamiento de las mis-
mas; y su madre, con modales tan alejados de lo debido, era por
completo insensible al peligro. Isabel se había concertado a menudo
con Juana para tentar de reprimir la imprudencia de Catalina y
Lydia; pero mientras éstas estuvieran sostenidas por la indulgencia
de su madre, ¿qué probabilidades había de mejora? La debilidad de
ánimo de Catalina, irritable y sometida en absoluto a la dirección de
Lydia, habíase sublevado siempre contra sus advertencias; y Lydia,
voluntariosa y desenfadada, apenas les había dado oídos. Eran
ambas ignorantes, perezosas y vanas. Mientras quedara un oficial en
Meryton coquetearían con él, y mientras Meryton estuviera a corto
paseo de Longbourn irían siempre.
Su ansiedad por Juana era otro asunto predominante; y la
explicación de Darcy, al reponer a Bingley en su primitiva buena
opinión, hacíale comprender mejor lo que Juana había perdido.
Veíase que el afecto de él había sido sincero y su conducta libre de
toda tacha, a no ser que se le atacase por su ciega confianza en su
amigo. ¡Cuán triste le era, pues, el pensar que de situación tan
apetecible por todos conceptos, tan llena de ventajas, tan
prometedora de dichas, había sido privada Juana por la locura y
carencia de decoro de su propia familia!
Cuando a esos recuerdos se añadía el del verdadero carácter de
Wickham, con facilidad se podría haber creído que la bendita alegría
que rara vez había faltado en ella, de tal manera se había
transformado, que le resultaba casi imposible aparecer
pasaderamente contenta.
Las invitaciones a Rosings fueron tan frecuentes durante la última
semana de su estancia como lo fueran al principio. La misma última
velada la pasaron allí, y Su Señoría de nuevo interrogó al menudo
sobre las particularidades de su viaje, dióles instrucciones sobre el
modo mejor de arreglar los baúles, y de tal manera insistió en la
necesidad de colocar los vestidos que tenía sólo por bueno, queMaría se creyó obligada a su regreso a rehacer todo el trabajo de la
mañana y volver a hacer su baúl.
Cuando salieron, lady Catalina se dignó desearles feliz viaje,
invitándolas a volver a Hunsford el año próximo, y la señorita de
Bourgh se esforzó hasta el punto de hacer a ambas una inclinación y
ofrecerles su mano.Capitulo XXXVIII
El sábado por la mañana Isabel y Collins se unieron para almorzar
minutos antes de que los demás compareciesen, y él aprovechó la
oportunidad para hacerle los cumplidos de despedida, los cuales
juzgaba necesarios en absoluto.
—Ignoro, Isabel—le dijo—, si la señora de Collins te ha expresado
en cuánto aprecia tu amabilidad por venir aquí; mas estoy bien
seguro de que no abandonarás esta casa sin recibir por ello su
agradecimiento. Asegúrote que el favor que significa tu compañía se
ha hecho bien notorio. Sabemos cuán poco hay aquí para que tiente
a nadie nuestra humilde morada. Nuestro sencillo modo de vivir,
nuestras reducidas habitaciones y escasos criados ha de hacer a
Hunsford en extremo triste para una joven como tú; mas espero que
nos creerás agradecidos por tu condescendencia, como también
creerás que hemos hecho cuanto estaba en nuestro poder para
impedir que pasase el tiempo desagradablemente.
Isabel fué expresiva al dar las gracias y al manifestarse satisfecha.
Había pasado seis semanas de gran contento; y el placer de estar
con Carlota y las amables atenciones que había recibido tenían que
dejarla obligada. Collins lo celebró, y con solemnidad más sonriente
respondió:
—Me proporciona el mayor gusto escuchar que no has pasado el
tiempo con desagrado. Hemos procedido en verdad lo mejor que
hemos podido; sobremanera afortunados nos hemos visto en haber
podido presentarte en tan elevadísima sociedad; y por nuestra
relación con Rosings y los frecuentes medios de variar la humilde
escena doméstica creo que podemos lisonjearnos de no haber sido
por completo enfadosa tu visita a Hunsford. Nuestra situaciónrespecto a la familia de lady Catalina es en verdad extraordinaria
ventaja y dicha de que pocos se podrán envanecer. Ya ves nuestra
posición. Habré de reconocer que, con todas las desventajas de esta
humilde abadía, no he de tener compasión de nadie que venga aquí
mientras siga nuestra intimidad con Rosings.
Las palabras eran insuficientes para la elevación de sus
sentimientos, y vióse obligado a pasear por la pieza mientras Isabel
trataba de maridar la cortesía y la verdad en escasas y cortas frases.
—Puedes, pues, llevar buenas noticias nuestras al condado de
Hertford, querida prima. Al menos, me lisonjeo de que puedas
hacerlo así. Testigo diario has sido de las grandes atenciones de lady
Catalina para con la señora de Collins, y confío en absoluto en que
tu amiga no te habrá parecido desgraciada. Mas en cuanto a esto,
mejor será callar. Permíteme sólo asegurarte, querida Isabel, que
muy de corazón te deseo igual felicidad en el matrimonio. Mi cara
Carlota y yo no tenemos sino una sola mente y un solo modo de
pensar. Hay en todo muy notables semejanzas de carácter y de
ideas entre nosotros; parecemos haber sido designados el uno para
el otro.
Isabel pudo de veras decir que debía darse gran dicha donde eso
sucediese, y con igual sinceridad añadió que lo creía firmemente y
que se regocijaba con sus felicidades domésticas; pero no obstante
no lamentó ser interrumpida la relación de las mismas con la entrada
de la dama que las proporcionaba. ¡Pobre Carlota! ¡Era triste dejarla
en semejante compañía! Pero la había elegido a ojos abiertos; y
aunque sintiendo a las claras que sus visitantes se marcharan, no
parecía demandar compasión. Su hogar y su gobierno doméstico, su
pa- rroquia y su gallinero y los demás negocios anejos aun no
habían perdido para ella sus encantos.
Al cabo, la silla de postas llegó, los baúles se cargaron, se
acomodaron los paquetes y se dijo que todo quedaba listo. Tras
afectuosa despedida entre las amigas, Isabel fué acompañada hasta
el coche por Collins, quien mientras atravesaban el jardín le encargó
sus afectuosos respetos para toda su familia, sin omitir suagradecimiento por las bondades de que fuera objeto en Longbourn
durante el invierno, ni sus cumplidos para los señores de Gardiner,
aun sin conocerles. Dióle la mano, María siguió, y estaba ya la
portezuela para cerrarse cuando de repente les recordó Collins que
habían olvidado hasta entonces encargar algo para las señoras de
Rosings.
—Pero—añadió—de seguro desearéis que se transmitan a ellas
vuestros humildes respetos con vuestro agradecimiento por su
amabilidad con vosotros durante la estancia aquí.
Isabel no se opuso; la portezuela se cerró y partió el carruaje.
—¡Dios mío!—exclamó María tras algunos minutos de silencio. No
parece sino que hace un día o dos que llegamos, y, sin embargo,
¡cuántas cosas han ocurrido!
—Muchas, ciertamente—contestó su compañera con un suspiro—.
Hemos comido nueve veces en Rosings, además de tomar allí el te
dos veces. ¡Cuánto tengo que contar!
Y para sí añadió: «Y cuánto tendré que mantener oculto!»
El viaje se conllevó sin mucha conversación y sin ningún
accidente, y a las cuatro horas de haber dejado Hunsford alcanzaron
la casa de los Gardiner, donde iban a permanecer unos pocos días.
Juana parecía buena, e Isabel tuvo poca ocasión de estudiar su
espíritu en medio de las numerosas invitaciones que la bondad de su
tía había reservado para ellas. Pero Juana iba a ir en su compañía a
Longbourn, y en este punto habr a vagar suficiente para la
observación.
Entre tanto, no sin esfuerzo pudo esperar hasta Longbourn antes
de contar a su hermana las proposiciones de Darcy. El saber que
podía revelar lo que había de asombrar tanto a Juana, satisfaciendo
al mismo tiempo su propia vanidad en cuanto no saliese de lo
razonable, era tal tentación para franquearse, que nada la había
vencido sino el estado de indecisión en que se hallaba sumida y lo
largo de lo que tenía que contar, y además el temor de que sientraba en materia se viese precisada a repetir algo de Bingley, que
sólo podría entristecer más a su hermana.Capitulo XXXIX
La segunda semana de mayo era cuando las tres muchachas
partieron juntas de la calle de la Iglesia de la Merced para la ciudad
de..., en el condado de Hertford, y al llegar cerca de la posada
donde había de encontrarse el coche del señor Bennet percibieron al
punto, cual prueba de la puntualidad del cochero, que Catalina y
Lydia estaban en acecho en un comedor del piso superior. Las dos
llevaban cerca de una hora en ese punto, felizmente ocupadas en
visitar a una modista de enfrente, en vigilar al centinela de guardia y
en aderezar una ensalada de pepino.
Después de dar la bienvenida a sus hermanas mostráronles
triunfalmente una mesa dispuesta con cuanta carne fría puede
proporcionar por lo común la despensa de una posada, exclamando:
—¿No es eso precioso? ¿No es una sorpresa agradable?
—Suponemos que os regalaréis todas—añadió Lydia; pero habréis
de darnos el dinero, porque hemos gastado el nuestro en las tiendas
de por aquí.
Y enseñando entonces sus compras añadió:
—Mirad, yo he comprado este sombrero. No creo que sea muy
bonito; pero pensé que lo mismo podía comprarlo que no comprarlo;
lo desharé en cuanto lleguemos a casa y veré si puedo convertirlo en
algo mejor.
Y al tildarlo sus hermanas de feo, añadió aún, con indiferencia
completa:
—¡Oh!, pues había en la tienda dos o tres mucho más feos, y si
hubiera comprado algún satén de bonito color para adornarlo denuevo creo que habría resultado regular. Por otra parte, no importa
mucho lo que una pueda llevar este verano después que la milicia
del condado haya dejado Meryton, y se va dentro de quince días.
—De veras se va?—exclamó Isabel con la mayor satisfacción.
—Van a acampar cerca de Brighton, y por eso es preciso que papá
nos lleve allí a todas este verano. Sería un plan delicioso, y atrévome
a afirmar que, después de todo, apenas costaría nada. Mamá, de
todas suertes, querría ir también. Sólo piensa en el triste verano que
de otra manera tendremos.
—Sí—dijo Isabel—, sería un proyecto delicioso en verdad y por
completo adecuado a nosotras. ¡Cielos! ¡Brighton y un campamento
de soldados para nosotras, que hemos quedado ya trastornadas con
un mísero regimiento de milicia y con los bailes mensuales de
Meryton!
—Tengo algunas noticias para vosotras—dijo Lydia en cuanto se
sentaron a la mesa—. ¿Qué es lo que creéis? Se trata de algo nuevo
en absoluto, de noticia importantísima y relativa a cierta persona
que a todas nos gusta.
Juana e Isabel se miraron, y se le dijo al criado que no se le
necesitaba. Lydia rióse y dijo:
—¡Ah!, eso es muy propio de vuestra formalidad y discreción.
¿Pensáis que el criado no ha de escuchar si quiere? Me atrevo a
apostar que oye con frecuencia peores cosas de las que os voy a
comunicar. Pero es muy feo; me alegro de que se haya ido; jamás
he visto una barba tan larga. Bien; pues ahora, a mis noticias; se
refieren a nuestro caro Wickham; demasiado buenas para el criado,
¿no es así? No hay que temer que Wickham se case con María King.
Ahí lo tenemos para nosotras. Ella se ha ido a Liverpool a casa de su
tía, y se ha ido para quedarse. ¡Wickham está en salvo!
—Y María King está en salvo también—añadió Isabel—; en salvo
de una unión imprudente en cuanto a ventura.
—Muy loca es en irse si le quiere.—Pero supongo que no habrá afecto por ningún lado—dijo Juana.
—Segura estoy de que no lo hay por parte de él; nunca le importó
tres pitos de ella. ¿Quién podía cargar con cosita tan sucia y tan
llena de pecas?
Isabel se escandalizó, pensando que, aunque incapaz de
semejante grosería de expresión, la grosería del sentimiento que ella
indicaba era bien poco distinta de la que su propio pecho había
albergado e imaginado admisible.
Así que todas hubieron comido y las mayores pagado, pidieron el
coche; y tras alguna discusión, toda la partida, con sus cajas, bolsas
de trabajo y paquetes, y la mal recibida adición de las compras de
Catalina y Lydia, se acomodaron en él.
—¡Qué bien embutidas vamos!—exclamó Lydia—. ¡Me alegro de
haber comprado el sombrero sólo por el gusto de llevar otra caja de
mano! Bien; vamos a ponernos cómodas y a charlar y reír en todo el
camino hasta casa. Y en primer lugar oigamos lo que os ha ocurrido
a vosotras desde que os fuisteis. ¿Habéis visto hombres agradables?
Había grandes esperanzas de que una de vosotras tuviera marido
antes de regresar. Juana opino que pronto va a ser vieja, ¡casi tiene
veintitrés años! ¡Señor, qué avergonzada estaré si no me he casado
antes de los veintitrés!... No os podéis figurar lo que mi tía Philips
necesita que os caséis. Dice que Isabelita habría hecho mejor en
aceptar a Collins; pero me parece que eso no habría sido muy
divertido. ¡Dios mío, cuánto me gustará casarme antes que vosotras!
Y entonces os acompañaré a todos los bailes. ¡Ah queridas, qué
diversión hemos tenido el otro día en casa del coronel Forster!
Catalina y yo fuimos a pasar la velada allí—¡claro, la señora de
Forster y yo somos tan amigas!—y convidaron a las dos de Harrigton
a que fuesen; pero Enriqueta estaba enferma, y por eso Pen vióse
forzada a ir sola; y entonces, ¿qué pensáis que hicimos? Vestimos de
mujer a Chamberlayne, con propósito de que pasase por una
señora; ¡imaginad qué diversión! Ni un alma lo supo, menos el
coronel, la señora de Forster, Catalina y yo, con excepción de mi tía,
porque nos vimos obligadas a pedirle prestado uno de sus vestidos;y no podéis figuraros lo bien que resultaba. Cuando Darey, y
Wickham, y Pratt, y dos o tres más de los hombres, llegaron, no le
conocieron ni lo más mínimo. ¡Señor, cómo me reí!¡Y lo mismo la
señora de Forster! Creí morirme. Y eso hizo sospechar algo a los
hombres, y pronto dieron en la cosa.
Con análogas historias de reuniones y chanzas trató Lydia,
ayudada con las advertencias y adi- ciones de Catalina, de divertir a
sus compañeras durante todo el camino hasta Longbourn. Isabel
escuchó lo menos que pudo; mas no se le escapó la frecuente
mención del nombre de Wickham.
Su recibimiento en casa fué muy cariñoso. La señora de Bennet se
regocijó de ver a Juana con no disminuída hermosura, y más de una
vez durante la comida dijo de corazón el señor Bennet a Isabel:
—Me alegro de que hayas vuelto, Isabelita.
La reunión en el comedor fué numerosa, pues las de Lucas fueron
a buscar a María y oír las noticias, y variados fueron los temas que
las ocuparon. Lady Lucas interrogaba a María desde el otro lado de
la mesa sobre el bienestar y el corral de su hija mayor; la señora de
Bennet hallábase doblemente ocupada, recibiendo por un lado
informaciones sobre las modas de actualidad de Juana, que estaba
algo más abajo que ella, y volviéndose a darlas a la más joven de las
señoritas de Lucas, por el otro; y Lydia, con voz más ruidosa que las
demás, enumeraba los variados placeres de la mañana a cuantos la
querían oír.
—¡Oh María!—dijo—, querría que hubieses venido con nosotras,
¡porque nos hemos divertido tanto! Cuando íbamos Catalina y yo
solas cerramos todas las ventanillas, simulando que no iba nadie en
el coche, y así habríamos ido todo el camino si ella no se hubiera
puesto mala; y al llegar al «George» me parece que obramos
lindamente festejando a las otras tres con el más delicado lunch frío
del mundo, y si hubieras ido te habríamos rega- lado a ti también. ¡Y
al regresar nos divertimos tanto! Pensé que nunca habíamos ido en
el coche. Estuve para morirme de risa. ¡Y nos encontrábamos tanalegres al venir hacia casa! Hablábamos y reíamos tan alto que se
habría podido oírnos a diez millas.
A eso respondió con gravedad María:
—Lejos de mí, querida hermana, el despreciar esos placeres.
Serán sin duda propios de la generalidad de los ánimos femeniles.
Pero confieso que no habrían poseído encanto para mí; habría
preferido con mucho un libro.
Mas de su contestación no oyó Lydia una palabra. Rara vez
escuchaba a nadie arriba de medio minuto, y jamás prestaba
atención a María.
Por la tarde Lydia propuso con insistencia ir a Meryton con los
demás de la familia y ver cómo estaban todos; mas Isabel se opuso
resueltamente al plan. No quería que se dijera que las señoritas de
Bennet no podían permanecer en casa medio día sin perseguir a los
oficiales. Y tenía otra razón para oponerse: temía ver a Wickham de
nuevo, y resolvió evitarlo todo lo posible. Su satisfacción por
aproximarse la partida del regimiento era en verdad sobre cuanto se
puede decir. Iban a marcharse dentro de quince días, y una vez idos
esperaba que nada le molestaría ya con noticias de él.
No llevaba muchas horas en casa antes de notar que el plan de
Brighton, de que Lydia le había dado cuenta en la posada, se
discutía a menudo entre sus padres. Isabel conoció pronto que su
padre no tenía la menor intención de ceder; pero sus contestaciones
eran a la vez tan vagas y equívocas que su madre, aunque con
frecuencia descorazonada, no había aún desesperado de salir al
cabo con la suya.Capitulo XL
La impaciencia de Isabel por comunicar a Juana lo que le había
ocurrido no pudo contenerse por más tiempo, y al fin, resolviendo
suprimir toda particularidad que a su hermana se refiriese, y
preparándola para la sorpresa, contóle a la mañana siguiente lo
capital de su escena con Darcy.
El asombro de Juana se aminoró pronto gracías al fuerte afecto
fraternal, que le hacía aparecer naturalísimo cuanto fuera admiración
por Isabel, y la sorpresa se cambió en otros sentimientos. Dolíase de
que Darcy hubiera manifestado los suyos de modo tan poco a
propósito para recomendarse; pero todavía le apena ba más el pesar
que la repulsa de su hermana tenía que haberle causado.
—Fué un error el creerse tan seguro del éxito —dijo—, y es
evidente que no debía aparentarlo; ¡pero considera cuánto más ha
tenido que aumentar eso su disgusto!
—Verdad—repuso Isabel—; lo siento de corazón por él; mas
abriga él otros sentimientos, que probablemente le harán olvidar su
afecto hacia mí.
Pero, díme: ¿me censuras por haberle rechazado?
—¡Censurarte! ¡Oh!, no.
—Y ¿me censuras por haber hablado de Wickham con tanto calor?
—No; no creo que obraras mal en decir lo que dijiste.
—Pero lo creerás cuando te haya dicho lo que ocurrió al día
siguiente.Entonces le habló de la carta, repitiéndole la totalidad de su
contenido en cuanto se refería a Jorge Wickham. ¡Qué golpe fué
éste para la pobre Juana!; ¡para Juana, que habría recorrido el
mundo sin sospechar que en toda la raza humana existiera tanta
maldad como aparecía allí reunida en un individuo! Ni aun la
vindicación de Darcy, aunque tan grata a sus sentimientos, bastaba
a consolarla de un descubrimiento semejante. Con mucho ardor
dióse a defender las probabilidades de error, tratando de purificar al
uno sin envolver al otro.
—Eso no lo conseguirás—díjole Isabel—; nunca podrás dar por
buenos a los dos. Haz lo que quieras; pero sólo te habrá de
satisfacer uno. Entre ambos no suman sino cierta cantidad de
méritos, justos los precisos para hacer un hombre bueno; y desde
antiguo se ha tergiversado eso bastante. Por mi parte, me inclino a
creer todo lo de Darcy; mas tú harás lo que gustes.
Pasó algún tiempo antes de que pudiera brotar de Juana una
sonrisa.
—No sé qué me ha sorprendido más—dijo al cabo—. ¡Wickham
tan rematado! Casi no se puede creer. ¡Y pobre señor Darcy!
¡Querida Isabel, no pienso sino en lo que habrá sufrido! ¡Qué
disgusto! ¡Y conocer además tu mala opinión de él! ¡Y tener que
contar tales cosas de su hermana! ¡Es cosa en verdad demasiado
angustiosa! Bien segura estoy de que tú lo creerás así.
—¡Oh!, no; mi pena y mi compasión han desaparecido al verte tan
colmada de ambas cosas. Sé que le harás completa justicia y que
cada vez me veré yo más libre e indiferente. Tu plétora de todo eso
me salva, y si sigues lamentándote de él, mi corazón quedará tan
ligero como una pluma.
—¡Pobre Wickham! ¡Hay tal aspecto de bondad en su porte, tal
franqueza en sus modales!
—Es evidente que hubo muy mal manejo en la educación de esos
dos muchachos. El uno acaparó toda la bondad y el otro toda la
apariencia de ella.—Jamás tuve a Darcy por tan falto de buenas apariencias como tú
has solido.
—Y con todo, me creía muy sagaz cuando sin motivo me
desagradaba tanto. Hay cierto aguijón para todos, cierto prurito de
burla que nos hace sentir desagrados de esa especie. Puédese estar
siempre injuriando sin decir nada que sea justo; pero no se puede
estar siempre riéndose de un hombre sin dar de vez en cuando con
algo chistoso.
—Estoy segura, Isabel, de que al leer la carta por primera vez no
habrías tratado del asunto como ahora lo haces.
—Cierto que no me habría sido posible. Estaba bastante resentida
y me tenía por desgraciada. ¡Y no tener entonces a nadie a quien
revelar mis sentimientos, ni a Juana, para que me consolara y me
dijera que no había sido yo tan débil, vana y absurda como yo me
reconocía! ¡Oh, cuánto te eché de menos!
—¡Qué lástima que usaras expresiones tan fuertes hablando de
Wickham a Darcy, ya que ahora las juzgas por completo
inmerecidas.
—Es verdad; pero la desdicha de expresarme con amargura fué
consecuencia naturalísima de los prejuicios que había ido
alimentando. Hay un punto en que requiero tus consejos. Necesito
que me digas si debo o no dar a conocer a nuestras relaciones en
general el modo de ser de Wickham.
Juana meditó un rato y dijo después:
—A buen seguro que no hay motivo para mostrárselo como tan
terrible. ¿Cuál es tu opinión?
—Que no debo hacerlo. El señor Darcy no me ha autorizado para
hacer pública su información. Por el contrario, todas las
particularidades referentes a su hermana parecían reservadas en lo
posible para mí; y por otra parte, si tratase de desengañar a la gente
en cuanto a lo restante de su conducta, ¿quién me creería? El
prejuicio general contra Darcy es tan fuerte que sería la muerte de lamitad de las buenas gentes de Meryton el tratar de ponerle en buen
lugar. No sirvo para eso. Wickham se irá pronto, y por eso a nadie
diré lo que es en puridad. De aquí a algún tiempo todo se sabrá, y
entonces podremos reírnos de la necedad de la gente por no haberlo
conocido antes. Por ahora nada diré de eso.
—Tienes mucha razón. El publicar sus yerros podría arruinarle
para siempre. Acaso se arrepienta ahora de lo que hizo y ansie
reivindicar su buena fama. No debemos hacer que se desespere.
El tumulto de la mente de Isabel se apaciguó con este coloquio.
Habíase descargado de uno de los dos secretos que habían pesado
sobre ella durante quince días, y estaba segura de encontrar en
Juana quien la escuchase de grado cuando quisiese hablar algo
sobre ello. Mas ocultaba todavía algo que la prudencia vedaba
descubrir. No osaba revelar a su hermana la otra mitad de la carta ni
decirle con cuánta sinceridad había sido amada por su amigo. Era
ése un conocimiento suyo que con nadie podía compartir, y sabía
que sólo un completo acuerdo entre las partes podría justificar que
se descargase ella de ese último secreto. Y aun entonces—se decía
—sólo podría contar lo que Bingley mismo le podría manifestar de
modo más grato. ¡La libertad de comunicar ese secreto no puedo
obtenerla sino hasta que haya perdido todo su valor!
Por entonces, encontrándose fija en casa, hallábase en situación
de observar el verdadero estado de ánimo de su hermana. Juana no
era feliz; conservaba todavía muy tierno afecto hacia Bingley. No
habiéndose juzgado jamás antes enamorada, su afecto poseía todo
el fuego de un amor primero, y, por su edad y su modo de ser, aun
con mayor firmeza que los primeros amores suelen mostrar; y así,
apreciaba tanto el recuerdo de Bingley y le prefería tanto a cualquier
otro hombre, que se requerían todo su buen sentido y toda su
atención a los sentimientos de los suyos para moderar aquellos
recuerdos, que habrían de ser perjudiciales a su propia salud y a la
tranquilidad de los otros.
—Bien, Isabel—dijo un día la señora de Bennet—, ¿cuál es ahora
tu opinión sobre el triste asunto de Juana? Por mi parte, estoyresuelta a no volver a hablar del mismo a nadie. Así se lo dije el otro
día a mi hermano Philips. Mas no puedo creer que Juana no le viese
en Londres. Sí, sí; es un muchacho bien indigno, y no me figuro que
haya al presente la menor probabilidad de que ella lo consiga. No se
habla de que vuelva a Netherfield este verano, y eso que he
preguntado a cuantos pueden estar enterados.
—No espero que viva más en Netherfield.
—¡Ah, bien!; eso es justamente lo que le cumple hacer. Nadie
necesita que venga. Aunque yo siempre diré que se ha portado en
extremo mal con mi hija; y si yo estuviera en el lugar de ésta no se
lo habría aguantado. Bien; mi consuelo estriba en la seguridad de
que Juana morirá del corazón, y entonces él se apenará por lo que
ha hecho.
Mas como Isabel no podía recibir consuelo con esperanzas por el
estilo, no contestó.
—Bien, Isabel—continuó su madre—; y los Collins ¿viven muy
confortablemente, no es así? Bien, bien; espero que eso siga. Y ¿qué
tal mesa disfrutan? Tengo a Carlota por excelente administradora. Si
es la mitad de lista que su madre, ya ahorrarán bastante. Supongo
que no habrá nada de prodigalidad en su gobierno doméstico.
—Nada en absoluto.
—Gran parte del arreglo depende de eso. Sí, sí; cuidarán de no
sobrepasar sus ingresos; nunca se apurarán por falta de dinero.
Bien; ¡muy dichosos pueden ser! Y supongo que hablarán a menudo
de poseer Longbourn cuando haya muerto tu padre, que lo
considerarán suyo en cuanto eso suceda.
—Ese es un punto que jamás tocaban ante mí.
—Claro; habría sido raro que lo hicieran; mas no abrigo duda de
que lo hablarán a menudo entre sí. Bien; si les es posible quedarse
contentos con un estado que legalmente no es suyo, mejor. Yo
estaría avergonzada de poseer uno que estuviera vinculado sólo para
mí.Capitulo XLI
La primera semana tras el regreso de las muchachas pasó pronto y
comenzó la segunda. Era la última de la permanencia en Meryton del
regimiento y todas las jóvenes de la vecindad languidecían
rápidamente; la tristeza era casi general. Sólo las mayores de las de
Bennet eran capaces de comer, beber y dormir: de seguir el
acostumbrado curso de la vida. Con gran frecuencia veíanse
censuradas por su insensibilidad por Catalina y Lydia, cuya tristeza
era extremada y que no podían comprender tal dureza de corazón
en nadie de su familia.
—¡Dios mío!, ¿qué va a ser de nosotras? ¿Qué vamos a hacer?—
exclamaban a menudo, en medio de la amargura de su dolor—.
¿Cómo puedes sonreírte, Isabel?
Su cariñosa madre participaba de su pesar; recordaba que
también había sufrido en una ocasión semejante, veinticinco años
atrás.
—Recuerdo—decía—que lloré dos días seguidos cuando se fué el
regimiento del coronel Miller; pensaba que mi corazón iba a estallar.
—Segura estoy de que estallará el mío—dijo Lydia.
—¡Si una pudiera ir a Brighton!—exclamó la señora de Bennet.
—¡Oh, sí!; ¡si pudiera ir una a Brighton! ¡Pero papá es tan
desagradable!
—Unos baños de mar me repondrían para siempre.
—Y mi tía Philips está segura de que a mí me probarían muy bien
—añadió Catalina.Tal era el género de lamentaciones que resonaban de continuo en
la casa de Longbourn. Isabel trataba de apartarse de todos ellos;
pero el placer del apartamiento se le tornaba sentimiento de
vergüenza: de nuevo conocía la justicia de las objeciones de Darcy, y
nunca como ahora se había hallado dispuesta a perdonar sus
intromisiones en los proyectos de su amigo.
Pero la tristeza de las perspectivas de Lydia pronto se disipó,
porque recibió una invitación de la señora de Forster, la esposa del
coronel del regimiento, para acompañarla a Brighton. Esa
inapreciable amiga de Lydia era señora muy joven y estaba casada
desde hacía poco. La semejanza en el buen humor había hecho que
simpatizaran entre sí, y a los tres meses de relación ya habían
intimado las dos.
El entusiasmo de Lydia en esta ocasión, la adoración que mostró
por la señora de Forster, así como la satisfacción de la de Bennet y lo
mortificada que se sintió Catalina, son cosas que apenas pueden
describirse. Inatenta por completo a los sentimientos de su
hermana, Lydia voló por la casa en verdadero éxtasis, pidiendo a
todas enhorabuena, riendo y hablando con más violencia que de
ordinario, mientras la infortunada Catalina continuaba en el salón
lamentándose de su suerte en términos bien poco razonables y
expuestos en tono de mal humor.
—No sé por qué la señora de Forster no me convida a mí como a
Lydia—decía—, aunque ésta sea su amiga particular. Tengo el mismo
derecho que ella a ser convidada, y aun mejor, porque tengo dos
años más que ella.
En vano procuró Isabel que entrase en razón, y en vano también
Juana pretendió que se resignase. En cuanto a aquélla, la
mencionada invitación estuvo tan lejos de excitarle idénticos
sentimientos que a su madre y a Lydia, que la consideró como
prueba de que cesaba la posibilidad de sen- tido común en ésta; y
por lo malísima que para la misma podía resultar, no pudo menos de
pedir a su padre que no la dejase ir. Hízole presente las
inconveniencias de la conducta general de Lydia, las escasasventajas que podía obtener con la amistad de una mujer como la
señora de Forster, y la posibilidad de que con semejante compañía
fuese aquélla todavía más imprudente en Brighton, donde las
tentaciones habían de ser mayores que en casa. El la escuchó con
atención y le dijo:
—Lydia no estará tranquila hasta que se exhiba en un sitio u otro,
y nunca podremos esperar que lo haga con tan poco gasto o
sacrificio para su familia como en las presentes circunstancias.
—Si conocieras—díjole Isabel—los grandes daños que a todos
nosotros puede acarrear lo que el público diga sobre el proceder
inconsiderado e imprudente de Lydia, y aun los que nos ha
acarreado ya, segura estoy de que juzgarías la cuestión de modo
muy diferente.
—¡Que ya os los ha acarreado!—repitió el señor Bennet—. Qué,
¿ha ahuyentado ella a alguno de tus pretendientes? ¡Pobre Isabelita!
Pero no te descorazones. Esos jóvenes delicados que no pueden
estar en relación con un pequeño absurdo no valen la pena. Ven,
hazme conocer la lista de los piadosos muchachos que hay huidos
por las locuras de Lydia.
—Estás muy equivocado. No experimento esos daños. No me
quejaba de peligros particulares, sino de los generales. Nuestro
crédito, nuestra respeta- bilidad en el mundo habrán de resentirse
por la ligereza extremada, el descoco y el desdén de todo freno que
constituyen el carácter de Lydia. Perdona, pero me tengo que
explicar por extenso. Si tú, querido padre, no quieres tomarte el
cuidado de reprimir su natural y de enseñarle que sus actuales
anhelos no han de ser la ocupación de su vida, pronto estará lejos
de poder enmendarse. Su carácter se afirmará, y a los diez y seis
años será la más redomada coqueta y pondrá en ridículo para
siempre a ella misma y a su familia; coqueta, además, de la peor
clase, sin atractivo ninguno fuera de su juventud y regulares prendas
físicas; ignorante y de entendimiento vacío; incapaz de reparar en lo
más mínimo el universal desprecio que suscitará su ansia de ser
admirada. En peligro análogo se encuentra también Catalina, quienseguirá adonde Lydia la guíe: vana, ignorante, perezosa y en
extremo libre. ¡Oh querido padre!, ¿puedes suponer que no serán
las dos censuradas y menospreciadas dondequiera que sean
conocidas, y que no envolverán en su desgracia a sus demás
hermanas?
El señor Bennet se percató de que Isabel ponía toda su alma en el
asunto, y tomándole afectuosamente la mano díjole por vía de
contestación:
-No te intranquilices, amor mío. En cualquier sitio en que Juana y
tú seáis conocidas habréis de ser respetadas y queridas; y no
pareceréis menos aventajadas por tener dos, o acaso pueda decir
tres, hermanas muy necias. No tendremos paz en Lougbourn si Lydia
no va a Brighton. Déjala, pues, ir. El coronel Forster es un hombre
sensato y la librará de todo daño; y ella es, por dicha, sobrado joven
para ser objeto de la rapiña de nadie. En Brighton tendrá menos
importancia que aquí como coqueta; los oficiales encontrarán
mujeres que valgan más a sus ojos. Esperemos, pues, que su
estancia allí le haga conocer su propia insignificancia. De todas
suertes, no cabe que empeore en muchos grados sin autorizarnos
para encerrarla bajo llave por el resto de su vida.
Con esta respuesta se vió obligada Isabel a contentarse; pero su
opinión personal continuó siendo la misma, y se separó de su padre
disgustada y triste. No estaba, con todo, en su modo de ser el
acrecer sus disgustos insistiendo en ellos. Confiaba en haber
representado su papel, y no era para ella el destruir males
inevitables o aumentarlos con su ansiedad.
Si Lydia o su madre hubieran conocido la substancia de su
confidencia con su padre, la indignación de ambas no habría hallado
adecuada expresión, dada su común volubilidad. En la imaginación
de Lydia, una visita a Brighton reunía cuanto puede constituir la
felicidad terrena. Con la creadora mirada de su fantasía veía las
calles de aquella alegre playa de baños plagadas de oficiales; veíase
a sí misma como objeto de la atención de docenas y más docenas
de ellos, al presente desconocidos. Imaginábase en las glorias delcampamento, con tiendas extendidas con bella uniformidad de líneas
y llenas de jóvenes alegres, des- lumbrantes de color carmesí; y
para completar el cuadro, reconocíase a sí propia sentada junto a
una de dichas tiendas, coqueteando tiernamente lo menos con seis
oficiales a la vez.
A saber que su hermana intrigaba para arrebatarle tales
perspectivas, tales realidades, ¿cuáles habrían sido sus
sentimientos? Sólo su madre los podría entender; su madre, que casi
experimentaba lo mismo que ella. La ida de Lydia a Brighton era
todo cuanto la consolaba de la melancólica convicción de que su
marido jamás iría allí.
Mas ambas ignoraban en absoluto lo que había pasado; y así, sus
transportes continuaron hasta el día mismo en que Lydia abandonó
la casa.
Isabel iba a ver ahora a Wickham por última vez. Como había
estado con frecuencia en su compañía desde que regresara, la
agitación habíasele calmado bastante; y en cuanto a lo relativo a su
interés por él, eso había desaparecido en absoluto. Había aprendido
a descubrir en aquella misma amabilidad que al principio le atraía
cierta afectación, y hasta le disgustaba y cansaba. Por otra parte, en
su proceder actual para con ella había para Isabel fresco manantial
de desagrado, porque los deseos, que pronto manifestó, de renovar
las atenciones características de su primera época de relación sólo
podían servirle, después de todo lo ocurrido, para provocarla. Perdió
todo interés por él al verse así elegida objeto de tan vana y frívola
galantería; y al contenerla con finura no podía menos de sentir la
ofensa que entrañaba la creencia del mismo en que por más tiempo
que hubiera pasado sin prodigarle sus atenciones, y cualquiera que
hubiera sido la causa de interrumpirlas, satisfaría la vanidad de ella y
hallaría asegurada su preferencia por él en toda ocasión con sólo
renovar aquéllas.
El último día mismo de la permanencia del regimiento en Meryton
comió Wickham con otros oficiales en Lougbourn; y se encontraba
Isabel tan poco dispuesta a departir con aquél el buen humor, que aldirigirle él ciertas preguntas sobre la manera como había pasado el
tiempo en Hunsford, dijo ella que el coronel Fitzwilliam y Darcy
habían permanecido tres semanas en Rosing, y le preguntó si
conocía al primero.
Wickham pareció sorprendido, molesto, alarmado; mas, repuesto
al punto y con cierta sonrisa, contestó que le había visto antes a
menudo; y después de afirmar que era hombre muy caballeroso, le
preguntó a ella si le gustaba. La respuesta de Isabel fué entusiasta
en su favor; y, con aire de indiferencia, añadió él poco después:
—¿Cuánto ha dicho usted que estuvo él en Rosings?
—Cerca de tres semanas.
—¿Y le veía usted con frecuencia?
—Sí, casi todos los días.
—Sus modales son bien diferentes de los de su primo.
—Sí, muy diferentes. Pero yo creo que el señor Darcy gana
cuando se le trata.
—¡Cierto!—exclamó Wickham con una mirada que no se le escapó
a Isabel—. Y ¿qué?—Pero, reprimiéndose, añadió en tono más jovial:
—¿Es en las formas en lo que gana? ¿Se ha dignado añadir algo de
cortesía a su estilo ordinario? Porque no me resuelvo a creer—
continuó en tono más bajo y serio—que haya mejorado en lo
esencial.
—¡Oh!, no—repuso Isabel—. En lo esencial pienso que aun es más
de lo que siempre fué.
Mientras ella hablaba, Wickham parecía no saber apenas si
regocijarse con sus palabras o desconfiar de la significación de las
mismas. En el porte de Isabel había algo que le hizo a él escuchar
con ansiosa atención y con recelo, cuando añadió:
—Al decir que gana con el trato no quiero significar que ni su
mente ni sus modales vayan ganando, sino que cuando se le conoce
mejor se comprende también mejor su modo de ser.La alarma de Wickham se delató en esta ocasión por lo subido de
su color y la agitación de su mirada; quedó en silencio durante unos
instantes, hasta que, sacudiendo su embarazo, volvióse de nuevo a
ella y dijo en el tono más amable:
—Usted que conoce tan bien mi resentimiento contra el señor
Darcy comprenderá cuán sinceramente me ha de regocijar que sea
lo suficiente avisado para asumir por lo menos la apariencia de lo
debido. Si él adopta ese sistema, su orgullo puede ser útil, si no a él
mismo, a muchos otros, porque le habrá de apartar de procederes
tan locos como los que yo he soportado. Pero temo que esa espe-
cie de cautela a que parece aludir usted la emplee sólo en sus visitas
a su tía, cuya buena opinión y buen concepto tiene en mucho. Miedo
a ella lo ha tenido siempre que estaban juntos, lo sé bien, y en
buena parte puede imputarse al deseo de acelerar su casamiento
con la señorita de Bourgh, que estoy seguro que tiene muy metido.
Isabel no pudo reprimir una sonrisa al oír esto; mas sólo contestó
con ligera inclinación de cabeza. Conoció que iba él a conducirla al
antiguo tema de sus pesares, y no estaba de humor de permitírselo.
El resto de la velada pasó por parte de él aparentando su
acostumbrada alegría, mas sin tratar de distinguir ya a Isabel; y al
fin se separaron ambos con mutuas cortesías y probablemente
también con mutuo deseo de no volverse a ver.
Al terminar la tertulia Lydia se fué con la señora de Forster a
Meryton, de donde iban a partir temprano a la mañana siguiente. Su
separación de la familia fué más ruidosa que patética. Catalina fué la
única que derramó lágrimas, pero lo hizo de tristeza y envidia. La
señora de Bennet estuvo difusa al expresar sus buenos deseos de
dicha para su hija y recalcitrante en añadirle que no perdiese la
oportunidad de divertirse todo lo posible, advertencia que era muy
razonable creer que sería atendida; y con la ruidosa alegría de la
propia Lydia al despedirse quedó por ella desatendido el adiós, más
apacible, que le dieron sus hermanas.Capitulo XLII
Si las opiniones de Isabel se hubieran formado sólo con lo que veía
en su propia familia no habría podido albergar muy grata idea de la
felicidad conyugal o de la comodidad domésticas. Su padre,
cautivado por la juventud y la hermosura y por la apariencia de buen
humor que por lo común revisten ambas cosas, habíase casado con
una mujer cuyo flaco entendimiento y mezquino ánimo habían
puesto fin, ya en los comienzos del matrimonio, a todo afecto real
hacia ella. El respeto, la estimación y la confianza habíanse
desvanecido para siempre, y todas las perspectivas de felicidad
doméstica de aquél se habían disipado. Mas no estaba en el carácter
del señor Bennet buscar consuelo para el disgusto que su propia
imprudencia le acarreara en ninguno de esos placeres que consuelan
a menudo con locuras o vicios a los infortunados. Amaba el campo y
los libros, y de semejantes aficiones habían brotado sus principales
goces. Poco debía a su mujer, a no ser lo que la ignorancia y locura
de la misma habían contribuído a su propio entretenimiento. No es
ésa la clase de dicha que un hombre desea por lo común deber a
una mujer; pero donde faltan otros medios de diversión, el
verdadero filósofo sabe sacar partido de los que están a su alcance.
Isabel, no obstante, jamás había dejado de conocer lo
inconveniente de la conducta de su padre como marido. Siempre la
había observado con pena; mas, respetuosa con su talento y
agradecida a su afectuoso modo de tratarla, procuraba olvidar lo que
no podía pasar por alto, desechando de su pensamiento aquella
continua infracción de los deberes conyugales y del decoro, que, por
el hecho de exponer a su esposa al desprecio de sus propias hijas,
era tan grandemente reprensible. Nunca empero había sentido contanta fuerza como al presente los daños que puede causar a los
hijos un matrimonio tan incongruente, ni nunca se había percatado
tanto de los peligros que derivan de tan errada dirección del talento;
talento que empleado debidamente habría conservado por lo menos
la respetabilidad de las hijas, aunque no bastase para aumentar el
cacumen de la mujer.
Si bien es cierto que Isabel se alegró de la marcha de Wickham,
no puede decirse que hallara motivo de satisfacción con la pérdida
del regimiento. Sus salidas eran menos variadas que antes, y en
casa tenía una madre y una hermana cuyas constantes quejas por el
aburrimiento de cuanto las rodeaba entristecían su círculo
doméstico; y aunque Catalina llegase a recobrar con el tiempo su
ordinario ánimo cuando desapareciera lo que perturbaba su cerebro,
su otra hermana, de cuyo modo de ser era dado prever mayores
daños, parecía haberse curtido en la locura y en el descaro y se
encontraba en situación de duplicado peligro, como eran un punto
de baños y un campamento. En resumidas cuentas, tocaba ahora lo
que ya antes viera alguna vez: que un acontecimiento por el que
tanto había suspirado no podía, al verlo realizado, proporcionarle
toda la dicha que se había prometido con él. Era preciso por tanto
señalar otros límites para el comienzo de su felicidad, tender a otro
punto al cual quedasen ligados sus deseos y esperanzas, y que
proporcionándole placer anticipado la consolase del presente y la
preparase para otro disgusto. Su excursión a los Lagos era ahora el
objeto de sus más caros pensamientos; resultaba su mayor consuelo
en las horas molestas, que hacían inevitables el descontento de su
madre y de Catalina, y de haber podido incluir a Juana en el plan,
éste habría quedado perfecto en todas sus partes.
—Es una suerte—pensaba que tenga algo que desear. Si todo
fuera completo, mi disgusto sería seguro. Mas ahora, al cargar con la
incesante fuente de pena consistente en la separación de mi
hermana, puedo razonablemente pensar que todas mis esperanzas
de placer quedarán colmadas. Un proyecto en que la totalidad de
sus partes promete gozo, jamás puede obtener buen éxito, y el
disgusto general se salva sólo gracias a algún detalle molesto.Al marcharse Lydia prometió escribir muy a menudo y con mucho
detalle a su madre y a Catalina; mas sus cartas se hicieron esperar
siempre largo tiempo, y todas fueron breves. Las dirigidas a su
madre contenían poco más que la participación de que acababan de
regresar de la sala de lectura, donde tales y cuales oficiales las
habían saludado y donde había visto tan bella decoración que la
dejara por completo admirada; que poseía un vestido nuevo o una
nueva sombrilla que describiría con mayor amplitud, pero viéndose
obligada a no hacerlo por tener prisa, pues la señora de Forster la
llamaba y se marchaban al campamento; y de su correspondencia
con su hermana aun había menos que aprender, porque en sus
cartas a Catalina, aunque más largas, había demasiada parte
subrayada para hacerse pública.
Tras las dos o tres primeras semanas de la ausencia de Lydia, la
salud, el buen humor y la alegría comenzaron a brillar en Longbourn.
Todo presentaba más grato aspecto. Regresaban las familias que
habían pasado el invierno en la capital y resurgían las finezas y las
invitaciones del verano. La señora de Bennet repúsose de su habitual
estado quejumbroso; y hacia mediados de junio Catalina se halló lo
bastante confortada para poder entrar en Meryton sin llorar. Hecho
tan insólito prometía tanto, que Isabel creyó que por la próxima
Navidad su citada hermana se encontraría tan tolerablemente
razonable que no mencionaría a un oficial ni una vez al día, a no ser
que por alguna cruel y maligna orden del ministerio de la Guerra se
acuartelara en Meryton otro regimiento.
La época fijada para su excursión al Norte se aproximaba ya,
faltando para ella dos semanas, cuando se recibió una carta de la
señora de Gardiner que a la vez dilataba su comienzo y abreviaba su
duración. El señor Gardiner veíase impedido por sus negocios de
partir hasta dos semanas después de comenzado julio, y le era
forzoso estar de nuevo en Londres al cabo de un mes; y como esto
reducía demasiado el tiempo para ir tan lejos como proyectaron y
para que viesen tantas cosas como se prometieran, o por lo menos
las viesen con el reposo y comodidad calculados, sentíanse obligados
a renunciar a los Lagos, substituyéndolos por otra excursión máslimitada; en vista de lo cual no iban a pasar más al Norte que al
condado de Derby. En esta comarca había bastantes cosas dignas de
verse para ocupar la mayor parte del mencionado tiempo, y para la
señora de Gardiner tenía la misma atracción particular. La ciudad
donde en otros tiempos había pasado algunos años de su vida y
donde ahora pasarían unos días, acaso fuera para Isabel objeto de
curiosidad tan grande como todas las célebres bellezas de Matlock,
Chatsowrth, Dovedale o el Peak.
Isabel disgustóse en grado sumo: había puesto sus anhelos en ver
los Lagos, y creía que habrían tenido para ello tiempo suficiente. Mas
su empeño de salir iba a satisfacerse, de seguro sería feliz, y así,
pronto lo encontró todo bien.
Con el nombre de Derby asociábanse muchas ideas. Erale a Isabel
imposible fijarse en esa palabra sin pensar en Pemberley y en su
poseedor. «Pero de seguro—se decía—podré entrar en su condado
impunemente y hurtarle algunos pedruscos sin que él se dé cuenta.»
Doblemente largo hízose entonces el período de espera. Cuatro
semanas transcurrieron antes de que llegaran sus tíos. Pero
transcurrieron al cabo, y los señores de Gardiner se presentaron en
Longbourn con sus cuatro hijos. Estos, dos niñas de seis y ocho años
respectivamente y dos varones menores, iban a quedarse bajo el
cuidado especial de su prima Juana, la favorita de todos ellos, cuyo
ánimo tranquilo y temperamento dulce la hacían perfectamente apta
para instruirlos, jugar con ellos y amarlos.
Los Gardiner hicieron en Longbourn sólo una noche, y partieron
con Isabel a la mañana siguiente en busca de novedades y
esparcimiento. Un placer estaba asegurado: el de ser todos
excelentes compañeros de viaje, lo cual supone salud y carácter a
propósito para sufrir incomodidades, alegría para acrecer todo goce,
y afecto y talento, que pudieran influir entre ellos si se presentasen
disgustos.
No es objeto de esta obra describir el condado de Derby ni
ninguno de los notables puntos por donde pasaba su ruta: Oxford,Blenheim, Worwick, Kemlworth, Birmingham, etc., son
suficientemente conocidos. A una reducida parte del condado se
refiere todo lo que sigue, a la pequeña ciudad de Lambton,
escenario de la antigua residencia de la señora de Gardiner, donde
había sabido después que le quedaban algunos conocidos y adonde
se encaminaron los expedicionarios después de ver las principales
maravillas de la campiña; y el corazón dictó a Isabel que a menos de
cinco millas de Lambton estaba situado Pemberley, no en su camino
directo, pero no más de una o dos millas separado de él. Al hablar
de su ruta la tarde anterior la señora de Gardiner manifestó deseos
de volver a ver ese punto. El señor Gardiner los aprobó y solicitó la
aprobación de Isabel.
—Querida, ¡no te gustaría ver un sitio de que tanto has oído
hablar—díjole su tía—, sitio además con el que se relacionan los
nombres de tantos de tus conocidos? Ya sabes que Wickham pasó
toda su juventud allí.
Isabel se acongojó. Sabía que nada tenía que hacer en Pemberley
y se vió forzada a atribuirse falta de deseo de verlo. Tuvo que decir
que se encontraba cansada de grandezas; que, tras haber visto
tantas, no encontraba en realidad gusto en las alfombras finas ni en
los cortinajes de seda.
La señora de Gardiner censuró su necedad.
—Si se tratase sólo de una casa ricamente puesta —le dijo—,
tampoco me interesaría a mí; pero la finca es deliciosa. Contiene uno
de los mejores bosques de la comarca.
Isabel no habló más, pero su espíritu no reposó ya: al instante
ocurrióle la posibilidad de encontrarse con Darcy mientras visitaban
ese lugar. ¡Sería horroroso! A la sola idea se sonrojó, pensando que
mejor sería hablar con claridad a su tía que correr semejante riesgo.
Mas contra ese proceder había objeciones, y a la postre resolvió que
el emplearlo sería el último recurso si sus indagaciones particulares
sobre la ausencia de la familia del propietario eran contestadas
desfavorablemente.En consecuencia, al irse a descansar preguntó a la criada si
Pemberley era sitio muy bonito, cuál era el nombre de su poseedor,
y luego, con no pequeño sobresalto, si la familia estaba allí durante
el verano. La negativa mejor recibida del mundo siguió a la última
pregunta, y habiendo así desaparecido su sobresalto, se encontró
dispuesta a sentir viva curiosidad en ver hasta la propia casa, y por
eso, cuando se propuso el plan a la mañana siguiente y de nuevo se
le preguntó, fuéle posible contestar al instante y con marcado aire
de indiferencia que no le disgustaba aquél. Por consiguiente fueron a
Pemberley.Capitulo XLIII
Cuando se dirigían allí Isabel recibió la vista de los bosques de
Pemberley con cierta turbación, y cuando por fin llegaron a la
portería, su espíritu se hallaba agitadísimo.
El parque era muy vasto y comprendía gran variedad de tierras.
Entraron en él por una de las puertas más bajas y pasearon durante
algún tiempo a través de un hermoso bosque que se extendía sobre
amplia superficie.
La mente de Isabel estaba sobrado ocupada para conversar; pero
veía ella y admiraba todos los parajes notables y todos los puntos de
vista. Subieron gradualmente durante media milla, encontrándose a
la postre sobre una considerable eminencia donde el bosque se
interrumpía y donde les hirió la vista al punto la casa de Pemberley,
situada al lado opuesto del valle por el cual se deslizaba el algo
abrupto camino. Era una construcción en piedra, amplia y hermosa,
bien emplazada en elevado terreno, que se destacaba sobre una
cadena de altas colinas cubiertas de bosque, y tenía enfrente un
considerable arroyo que iba en aumento, mas sin aspecto ninguno
de artificio: sus orillas carecían de forma regular y de todo linaje de
adorno sobrepuesto. Isabel quedó complacidísima. Jamás había visto
un sitio por el cual hubiera hecho más la naturaleza o donde la
belleza natural fuera menos contrariada por el mal gusto. Todos
estaban henchidos de admiración, ¡y en aquel instante conoció ella
que ser señora de Pemberley valía algo!
Bajaron de la colina, cruzaron un puente y siguieron hasta la
puerta, y mientras examinaban el aspecto de la casa desde cerca se
renovó en Isabel el temor de encontrarse con su poseedor. Temía
que la criada se hubiera equivocado. Al pedir visitar la casa fueronintroducidos en el vestíbulo; e Isabel, mientras esperaban al ama de
llaves, tuvo vagar para asombrarse de hallarse donde se hallaba.
El ama de llaves llegó; era una mujer anciana y respetable, mucho
menos fina y más cortés que aquélla suponía encontrarla.
Siguiéronla al comedor. Era éste una pieza de buenas proporciones y
hermosamente amueblada. Isabel, tras de mirarla por encima, fuése
a una ventana para gozar de la perspectiva. La colina coronada de
bosque de que habían bajado, al aumentar su carácter abrupto con
la distancia, resultaba hermosa. Toda la disposición del terreno era
acertada, y con delicia contempló toda la escena: el arroyo, los
árboles esparcidos por sus orillas, y la curva del valle hasta donde la
vista alcanzaba. Cuando pasaron a otros cuartos, los mencionados
objetos aparecían en disposiciones diferentes; mas desde todas las
ventanas había bellezas que contemplar. Las piezas, por su parte,
eran altas y bellas, y su ajuar en armonía con la fortuna de su
propietario; pero Isabel notó, admirando el gusto de éste, que no
había nada charro ni nimiamente delicado; que reinaba menos
esplendor pero más elegancia verdadera que en el moblaje de
Rosings.
«¡Y de este sitio—pensaba—habría podido ser dueña! ¡Estas
habitaciones podrían ser ahora familiares para mí! ¡En lugar de
visitarlas como forastera podría regocijarme con ellas como mías y
recibir en las mismas la visita de mis tíos! Pero no—pensó
recobrándose—, eso no podría ser; mi tío y mi tía habrían tenido que
perderse para mí; no me habría sido lícito convidarlos.»
Ese fué un afortunado recuerdo: libróle de algo parecido a
tristeza.
Deseaba averiguar por el ama de llaves si su amo estaba de veras
ausente, mas carecía de valor para ello. Al fin, sin embargo, hizo la
pregunta su tío, y ella se volvió alarmada al contestar la señora
Reynolds que sí lo estaba, añadiendo: «Pero le esperamos mañana
con gran acompañamiento de amigos. ¡Cuán contenta quedó Isabel
de que su viaje propio no se hubiera dilatado un día por cualquiera
circunstancia.Llamóla por entonces su tía para ver un cuadro. Aproximóse y vió
la imagen de Wickham sobre un tapete, entre otras varias
miniaturas. Su tía le preguntó sonriente qué le parecía. El ama de
llaves se acercó y les dijo que aquel retrato era de un joven hijo del
último administrador de su amo, educado por éste y a sus expensas.
—Ahora ha ido al ejército—añadió—, y temo que se haya vuelto
muy desenfrenado.
La señora de Gardiner miró a su sobrina con una sonrisa, pero
Isabel no se la devolvió.
—Y éste—dijo la señora Reynolds refiriéndose a otra de las
miniaturas—es mi amo, y está muy parecido. Fué pintado al mismo
tiempo que el otro, hace unos ocho años.
—Mucho he oído hablar de la distinción de su amo de usted—dijo
la señora de Gardiner mirando la pintura—; es un rostro bello. Pero,
Isabel, díme si está o no parecido.
El respeto de la señora Reynolds por Isabel pareció aumentar con
esa referencia de que conocía a su amo.
—¿Conoce esta señorita al señor Darcy? Isabel se sonrojó y
respondió:
—Un poco.
—¿Y no le tiene usted por muy guapo caballero, señorita? —Sí,
muy guapo.
—Estoy segura de que no conozco otro tan guapo; pero en la
galería del piso superior verán ustedes un retrato de él mejor y más
grande. Este cuarto era el favorito de mi anterior amo, y estas
miniaturas se hallan exactamente como solían estar entonces. Le
gustaban mucho. Eso explicó a Isabel por qué las de Wickham se
encontraban entre ellas. La señora Reynolds dirigió entonces la
atención de los amos hacia una de la señorita de Darcy pintada
cuando sólo tenía ocho años.—Y la señorita de Darcy jes tan guapa como su hermano?—
preguntó la señora de Gardiner.
—¡Oh!, sí; la más bella señorita que se ha visto; ¡y tan completa!
Toca y canta durante todo el día. En la habitación próxima hay un
piano nuevo, recién traído para ella, regalo de mi amo. Ella viene
mañana con él.
El señor Gardiner, cuyos modales eran complacientes y amables, la
animaba a hablar con preguntas y advertencias, y la señora
Reynolds, ya por orgullo, ya por afecto, tenía evidentemente gran
satisfacción en dar noticias de su amo y de la hermana de éste.
—¿Reside su amo de usted en Pemberley mucho tiempo durante
el año?
—No tanto como yo querría; pero puedo afirmar que pasa aquí la
mitad del tiempo; y en cuanto a là señorita de Darcy, se queda aquí
siempre durante los meses de verano.
«Excepto—pensó Isabel—cuando va a Ramsgate.»
—Si su amo de usted se casase le vería usted más.
—Sí, señor; mas no sé cuándo llegará eso. No sé quién será
bastante buena para él.
Los señores de Gardiner se sonrieron. Isabel no pudo evitar el
decir:
—Bien cierto es que habla en su favor que usted lo crea así.
—No digo sino la verdad y lo que dirá cualquiera que le conozca—
replicó la otra. Isabel vió que el asunto llevaba tela, y escuchaba con
creciente asombro, cuando el ama dijo: —Nunca en mi vida he
recibido de él una palabra de enojo, y le conozco desde que tenía
cuatro años.
Era ése un elogio mucho más extraordinario que los otros y más
opuesto a lo que Isabel pensaba de Darcy. Su más firme opinión
había sido que no era él hombre de buen carácter. Despertóle así lamás viva curiosidad; ansiaba oír más, y quedó complacida por su tío
cuando éste dijo:
—Pocas personas hay de quienes se pueda decir eso. Es usted
afortunada en tener un amo así.
—Sí, señor, sí que lo soy. Si recorriera el mundo no podría dar con
otro mejor. Mas siempre he observado que quienes muestran buen
natural desde niños lo conservan cuando mayores; y él era siempre
el muchacho de carácter más dulce y de más generoso corazón del
mundo.
Isabel fijó en ella la mirada. «¿Puede ser ése Darcy?», pensó.
—Creo que su padre era una excelente persona—dijo la señora de
Gardiner.
—Sí, señora, éralo en efecto; y su hijo es exactamente como él,
tan afecto a los pobres.
Isabel escuchaba, se admiraba, dudaba y estaba impaciente por
oír más. La señora Reynolds no le despertaba interés con otra cosa.
En vano le explicaba el asunto de los cuadros, las dimensiones de las
piezas y el valor del moblaje. El señor Gardiner, a quien entretenía
notar el prejuicio de familia a que atribuía los excesivos elogios de
ella a su amo, pronto volvió al tema; y ella insistió en los muchos
méritos de Darcy mientras juntos subían la gran escalera.
—Es el mejor señor—dijo—y el mejor amo que ha habido jamás;
no se parece a los aturdidos jóvenes del día, que no piensan sino en
sí mismos. No hay uno de sus arrendatarios y criados que no le
elogie. Algunos dicen que es orgulloso; pero estoy bien segura de no
haber notado nada de eso. A lo que imagino, aquello es debido a
que no es machacón como otros.
«¡En qué aspecto tan amable le coloca eso!», pensó Isabel.
—Tan delicado elogio—cuchicheó su tía a su oído mientras seguían
por la casa—no se aviene con su conducta con nuestro pobre amigo.
—Acaso estemos equivocados.—No es verosímil: nuestra información era demasiado autorizada.
Llegados al amplio corredor de arriba, mostró- seles un muy lindo
aposento, recientemente alhajado con mayor elegancia y tono más
claro que los departamentos inferiores, y enteróseles de que todo
eso se había hecho por complacer a la señorita de Darcy, quien
había tomado apego a la estancia la última vez que estuvo en
Pemberley.
—Es de veras un buen hermano—dijo Isabel mientras se
encaminaba a una de las ventanas.
La señora Reynolds manifestó el placer que recibiría la señorita de
Darcy cuando penetrase en la habitación.—Y así se porta él siempre
—añadió—. Cuanto puede proporcionar gusto a su hermana, de
seguro que lo ejecuta al punto. No hay nada que no hiciera por ella.
La galería de pinturas y dos o tres de los principales dormitorios
era cuanto quedaba por enseñar. En la primera lucían varios cuadros
buenos; pero Isabel no entendía nada de arte, y ya entre las cosas
de esa clase que había visto abajo había querido mirar sólo ciertos
dibujos a lápiz de la señorita de Darcy, cuyos asuntos eran en
general más interesantes y a la par más inteligibles.
En la galería pendían también varios retratos de familia; mas
valían poco para fijar la atención de un extraño. Isabel la recorrió
buscando el único retrato cuyas facciones había de reconocer. Al
llegar a él se detuvo, notando la sorprendente semejanza con Darcy,
quien aparecía con cierta sonrisa en el rostro que ella recordaba
haber visto cuando la miraba. Permaneció varios minutos ante
semejante pintura, en la más atenta contempla- ción, y aun volvió a
ella de nuevo antes de abandonar la galería. La señora Reynolds
hízole saber que había sido hecha en tiempos de su padre.
En el ánimo de Isabel había en verdad en este momento más
inclinación hacia el original de la que había experimentado en el
auge de su relación con él. Las ponderaciones de la señora Reynolds
no eran una bicoca. ¿Qué elogio es más valioso que el de un criado
inteligente? ¡Consideraba a cuanta gente podía hacer feliz comohermano, como señor y como amo!; ¡cuánto placer y cuánta pena
podía proporcionar!; ¡cuánto le era dable hacer en bien o en mal!
Todo lo manifestado por el ama de llaves hablaba en favor de su
carácter, y al hallarse ella misma ante el lienzo en que estaba
representado, fijos los ojos en ella, juzgó el interés que le manifestó
con más profundo sentimiento de gratitud del que antes había
suscitado; acordóse de su acaloramiento y dulcificó la impropiedad
de las palabras que expresara.
Una vez visto cuanto de la casa se abría al público, volvieron a
bajar, y despidiéndose del ama de llaves se las confió a la dirección
del jardinero, que esperaba a la puerta del vestíbulo.
Cuando se encaminaban, pasando a través de la pradera, hacia el
arroyo, volvióse Isabel para mirar de nuevo la casa; su tío y su tía
detuviéronse también, y mientras el primero hacía conjeturas sobre
la época del edificio, el propietario del mismo venía aprisa hacia ellos
desde el camino que por detrás conducía a las caballerizas.
Estaban a menos de veinte yardas entre sí, y tan repentina fué su
aparición, que resultó imposible impedir que los viera. Los ojos de
ambos, de Isabel y de Darcy, se encontraron al instante, y sus
rostros se cubrieron del más fuerte rubor. El se paró en seco,
quedando durante un momento inmóvil de sorpresa; mas
recobrándose presto, se adelantó hacia la partida y habló a Isabel, si
no en términos de perfecta compostura, al menos con completa
cortesía.
Ella instintivamente se había vuelto; pero, deteniéndose a su
aproximación, recibió sus cumplidos con embarazo imposible de
dominar. Si su aspecto a primera vista, o su parecido con los retratos
que acababa de contemplar, hubieran sido insuficientes para hacer
sabedores a los otros dos de la partida de que veían ahora a Darcy,
la expresión de sorpresa del jardinero al encontrarse con su amo
habría tenido que revelárselo al punto. Detuviéronse a cierta
distancia mientras hablaba a su sobrina, la cual, asombrada y
confusa, apenas osaba levantar los ojos hacia él y no sabía qué
contestación darle a las preguntas que le dirigía sobre su familia.Sorprendida por la mudanza de sus modales desde que se habían
separado por última vez, toda frase que él decía aumentaba su
embarazo; y al acudir a su mente todas las ideas de lo impropio que
le era encontrarse allí, los pocos momentos que estuvieron juntos
fueron de lo más intranquilo de su vida. Tampoco parecía él estar
más en sí; cuando hablaba, su acento no poseía nada de su calma
habitual, y repetía sus preguntas sobre cuándo había dejado
Lougbourn y sobre su estancia en el condado de Derby tantas veces
y con tal apresuramiento, que a las claras delataba la agitación de su
mente.
Al cabo, pareció que le faltaba qué decir; y tras permanecer
algunos instantes sin pronunciar una palabra, reportóse de pronto y
se despidió.
Los otros dos se juntaron con Isabel, elogiando el aspecto de
Darcy; pero ella no oía nada y, por completo embebida en sus
pensamientos, los siguió en silencio. Hallábase dominada por la
vergüenza y la tristeza. ¡El haber ido ella allí era la cosa más
desatinada y peor pensada del mundo! ¡Qué extraño tenía que
parecerle! ¡Cómo habría de tomar eso un hombre tan vanidoso!
Parecía que de intento se había ella atravesado en su camino. ¡Ah!
¿Por qué había venido?, o ¿por qué había venido él un día antes de
lo que se le aguardaba? Si hubieran llegado sólo diez minutos antes
se habrían visto fuera de su alcance, pues era patente que acababa
de llegar en aquel momento, que en aquel instante bajaba de su
caballo o de su coche. Se avergonzó una y otra vez de su
desdichado encuentro. Y la conducta de él, tan notablemente
cambiada, ¿qué podía significar? ¡Era sorprendente que todavía le
hubiera hablado!; ¡mas hablarle con tanta cortesía, preguntarle por
su familia! Jamás había notado tal sencillez en sus modales, nunca le
había oído hablar con tanta gentileza como en este inesperado
encuentro. ¡Qué contraste ofre- cía éste con la última vez que se le
dirigiera, en el parque de Rosings, para poner en sus manos la carta!
No sabía qué pensar ni cómo interpretar todo eso.Entre tanto habían entrado en un hermoso paseo próximo al
arroyo, y a cada paso se ofrecía o un más bello declive del terreno o
una más preciosa vista de los bosques a que se aproximaban; pero
transcurrió tiempo antes de que Isabel se percatara de algo de todo
ello; y aunque respondía maquinalmente a las repetidas preguntas
de sus tíos y parecía dirigir la mirada a los objetos a que se referían,
no distinguía parte ninguna de la escena. Sus pensamientos estaban
todos fijos en aquel sitio de la casa de Pemberley, cualquiera que
fuese, donde entonces debía encontrarse Darcy. Anhelaba saber lo
que en aquel momento pasaba por su mente, de qué modo pensaba
de ella, y si a pesar de todo era aún querida por él. Acaso hubiera
sido cortés tan sólo porque se sentía tranquilo; mas algo había en su
voz que no delataba tranquilidad. No podía adivinar si él había
sentido placer o pesar al verla; pero era bien cierto que la había
visto con tranquilidad.
Mas al cabo las observaciones de sus acompañantes sobre su
carencia de atención la sonrojaron y conoció la necesidad de parecer
más en sí.
Penetraron en el bosque y, despidiéndose del arroyo por un rato,
subieron a uno de los puntos más elevados, desde el cual, en los
sitios donde lo separado de los árboles permitía extender la vista, se
apreciaban muchos encantadores panoramas del valle, de las colinas
opuestas, por las que se desparramaban largas series de árboles, y
en ocasiones, de parte del arroyo. El señor Gardiner manifestó
deseos de dar la vuelta al parque entero; pero temía que eso
resultara más que paseo. Con sonrisa triunfal se les dijo que el
parque tenía diez millas de circunferencia, y eso decidió la cuestión,
siguiendo sólo la vuelta más acostumbrada; la cual, tras algún
tiempo, condújoles de nuevo a una bajada, con árboles inclinados
sobre el borde del agua en uno de sus puntos más estrechos.
Cruzaron el arroyo sobre un puente sencillo y en armonía con el
aspecto general de la escena. Era aquél un paraje menos adornado
artificialmente que ninguno de los que habían visitado, donde el
valle, aquí convertido en cañada, sólo proporcionaba espacio para el
arroyo y para un estrecho paseo en medio del rústico soto que lobordeaba. Isabel deseaba explorar sus sinuosidades; mas cuando
hubieron cruzado el puente y notado la distancia que había hasta la
casa, la señora de Gardiner, que no era amiga de caminar, no pudo
pasar más lejos, y sólo pensó en volver al coche lo antes posible.
Vióse, pues, su sobrina obligada a someterse, y emprendieron todos
el camino hacia la casa por el lado opuesto del arroyo y en la
dirección más corta; pero su andar era lento, pues el señor Gardiner
era muy aficionado a pescar, aunque pocas veces pudiera satisfacer
ese gusto, y se entretenía ahora mucho acechando la aparición de
alguna tru- cha en el agua; y como hablaba sobre eso con el
hombre, avanzaban con lentitud. Mientras caminaban a ese lento
paso fueron de nuevo sorprendidos, y el asombro de Isabel fué tan
grande como el de la vez anterior al percibir que Darcy se les
aproximaba y estaba ya a corta distancia. Como el camino aquí no
era tan oculto como el del otro lado pudieron verle a él antes de
encontrárselo. Isabel, pues, aunque asombrada, hallábase más
prevenida que antes para una conversación, y resolvió manifestar
calma en su aspecto y en su lenguaje si realmente él intentaba
salirles al encuentro. Por un instante creyó ella firmemente que
Darcy se había lanzado por el otro sendero, y esa idea le duró
mientras un recodo del camino le ocultaba la vista de aquél; mas
pasado dicho recodo se encontró él ante ellos. A la primera mirada
notó Isabel que Darcy no había perdido nada de su reciente cortesía,
y para imitar su buena educación comenzó, en cuanto se juntaron, a
admirar la hermosura del paisaje; mas no había llegado a las
palabras «delicioso» y «encantador» cuando algún desdichado
recuerdo se interpuso, imaginando Isabel que elogiar ella a
Pemberley sería cosa mal interpretada. Cambió de color y no dijo
más.
La señora de Gardiner venía algo atrás, y aprovechando Darcy el
silencio de Isabel preguntóle si le haría el honor de presentarle a sus
amigos. Ese fué un rasgo de cortesía para el cual no estaba
preparada, y con dificultad pudo evitar una sonrisa al ver que él
pretendía conocimiento de al- gunas de aquellas gentes mismas
contra las cuales se revolviera su orgullo al ofrecerse a ella. «¿Cuálserá su sorpresa—pensó—cuando sepa quiénes son? Ahora los toma
por personas elegantes.»
Con todo, la presentación se hizo al punto; y al mencionar el
parentesco, miró con rapidez a Darcy para ver cómo lo recibía, y no
sin esperar que huyera tan pronto como pudiese de tan poco gratos
compañeros. Que quedó sorprendido por aquella noticia se hizo
evidente; soportóla no obstante con fortaleza, y en lugar de
continuar adelante retrocedió con todos ellos, entrando en
conversación con el señor Gardiner. Isabel no pudo menos de
alegrarse y considerarse triunfante. Era consolador que él supiese
que tenía algunos parientes de los que no era preciso avergonzarse.
Escuchó muy atenta cuanto pasaba entre ellos, congratulándose de
toda locución, de toda frase de su tío que denotara su inteligencia,
su gusto y sus buenos modales.
La conversación recayó pronto sobre la pesca, y la joven oyó que
Darcy invitaba a su tío a pescar allí siempre que quisiera mientras se
encontrase en la próxima ciudad, ofreciéndose además a procurarle
aparejos de pesca y señalándole los puntos del río donde de
ordinario había más entretenimiento. La señora de Gardiner, que
paseaba cogida del brazo de Isabel, la miraba con expresión de
asombro. Isabel nada dijo, pero agradóle mucho todo eso; el
cumplido tenía que ser de seguro por ella. Su asombro, con todo,
era extraordinario, y sin cesar se repetía: «¿Por qué está tan
cambiado? No puede ser por mí, no puede ser por causa mía el que
sus modales se hayan dulficado tanto. Mis reproches de Hunsford no
podían operar un cambio así. Es imposible que aun me ame.»
Después de pasear algún tiempo de esa guisa, las dos señoras
delante y los dos caballeros detrás, al volver a emprender de nuevo
el camino, tras un descenso al borde del arroyo, con objeto de
contemplar mejor cierta curiosa planta acuática, se efectuó un
trueque. Originólo la señora de Gardiner, quien, fatigada por el
ejercicio del día, encontraba el brazo de Isabel inadecuado para
sostenerla, y en consecuencia prefirió el de su marido. Darcy
entonces se situó al lado de la sobrina y siguieron así su paseo.Después de un corto silencio habló ella primero. Deseaba hacerle
saber que se había cerciorado de su ausencia antes de llegar a ese
sitio, y en armonía con esto, comenzó observando que su llegada
había sido inesperada, porque su ama de llaves de usted—añadió—
nos había informado de que no vendría usted aquí hasta mañana; y
aun antes de salir de Bakewell entendimos que no se le esperaba a
usted pronto en el país. El reconoció la verdad de todo eso y dijo
que asuntos con su administrador habían motivado que se
adelantara algunas horas al resto de la partida con que viajaba.
—Mañana temprano—prosiguió diciendo—se unirán todos
conmigo, y entre ellos hay algunos que tienen títulos de relación con
usted: el señor Bingley y sus hermanas.
Isabel contestó sólo con una ligera inclinación de cabeza. Su
pensamiento voló al instante a la ocasión en que el nombre de
Bingley había sido últimamente mencionado entre los dos, y, a
juzgar por el aspecto de Darcy, su mente no debía estar ocupada de
modo muy diverso.
—Figura también otra persona en la partida —continuó diciendo
después de una pausa—que muy en particular desea ser conocida
por usted. Me permitirá usted, o es pretender demasiado,
presentarle a usted a mi hermana mientras están ustedes en
Lambton?
La sorpresa por semejante demanda fué grande en verdad. Era
excesivo para Isabel adivinar cómo aquélla pretendía eso; pero al
punto comprendió que cualquier deseo de ser presentada a ella que
abrigase la señorita de Darcy tenía que ser obra de su hermano, y
por ende, sin que hubiese más que pensar en ello, resultaba cosa
satisfactoria: era grato saber que el resentimiento no le había hecho
a él pensar de veras mal de ella.
Siguieron paseando en silencio, profundamente embebidos ambos
en sus pensamientos. Isabel no estaba tranquila, érale imposible,
pero sí lisonjeada y complacida. El deseo de Darcy de presentarle a
su hermana era atención de lo más subido. Pronto dejaron atrás alos otros, y cuando alcanzaron el coche, los señores de Gardiner
quedaban a medio cuarto de milla detrás.
Invitóla entonces a pasar a la casa; pero Isabel confesó que no
estaba cansada, y permanecieron juntos en la pradera. Durante
semejante tiempo mucho pudieron haber dicho, y este silencio fué
insigne torpeza. Al fin, recordó Isabel que había viajado, y habló de
Matlock y Dovedale con efusión. El tiempo pasaba, su tía se movía
con calma y su paciencia y sus ideas se consumían antes de
acabarse el tête-à-tête. Llegados los señores de Gardiner, se los
invitó a todos a entrar en la casa y tomar algún refrigerio; pero éste
fué rehusado y se separaron con la mayor cortesía. Darcy acompañó
a los señores al coche, y cuando éste partió, Isabel vió a aquél
encaminarse despacio hacia la casa.
Entonces comenzaron las observaciones de sus tíos, declarando
ambos a Darcy infinitamente superior a cuanto se podía esperar.
—Está perfectamente educado, es fino y sencillo—dijo el tío.
—Estoy convencida de que hay en él algo de orgullo continuó la
tía—; pero limitado a su aire, y no le sienta mal. Puedo decir, con el
ama de llaves, que aunque se le tilde de orgulloso, yo no he visto en
él nada de eso.
—Jamás me he quedado más sorprendido que con su conducta
con nosotros. Ha sido más que cortés, ha sido atento de verdad, y
no tenía necesidad de semejante atención. Su relación con Isabel
era muy ligera.
—Cierto, Isabelita—dijo la tía—, que no es tan guapo como
Wickham, o mejor dicho, que no posee su figura; pero sus facciones
son por completo perfectas. Mas ¿cómo hiciste para decirnos que
era tan desagradable?
Isabel se disculpó lo mejor que supo: dijo que al encontrarle en
Kent le había gustado más que con anterioridad, y que nunca le
había hallado tan complaciente como en este día.—Acaso sea algo caprichoso en su cortesía—dijo el tío. Vuestros
grandes hombres lo son a menudo. Por eso no le tomaré la palabra
en lo referente a la pesca, no sea que cambie de opinión otro día y
me notifique que salga de la finca.
Isabel comprendió que habían confundido en absoluto su carácter,
pero no dijo nada.
—De lo que hemos visto en él—continuó la señora de Gardiner—
no habría pensado en verdad que se portara con nadie tan mal como
lo ha hecho con Wickham: no tiene aspecto de desnaturalizado. Por
el contrario, hay en su voz algo agradable cuando habla. Y también
hay algo de dignidad en su porte que a nadie daría desfavorable
idea de su corazón. Pero la buena mujer que nos enseñó la casa le
atribuía carácter más ardiente. Apenas podía yo entonces evitar el
reírme para mis adentros alguna vez. Mas será que es amo liberal, y
a los ojos de una sirvienta eso comprende todas las virtudes.
Isabel se sintió con esto llamada a decir algo en defensa del
proceder de Darcy con Wickham; y así, dióles a entender con el
mayor miramiento que le fué posible que, por lo oído a los parientes
de él en Kent, sus actos podían interpretarse de muy diferente
modo, y que ni su carácter era tan malo ni el de Wickham tan bueno
como se había creído en el condado de Hertford. En confirmación de
lo dicho refirióle las particularidades de todas las transacciones
pecuniarias en que habían tomado parte, sin mencionar la fuente de
donde las tomaba, mas afirmando que eran tales como las dejaba
referidas.
La señora de Gardiner quedó sorprendida e interesada con todo
eso; mas como en aquel momento se iban acercando al teatro de
sus pasados placeres, todas estas ideas cedieron al encanto de sus
recuerdos, estando sobrado ocupada en señalar a su marido todos
los interesantes puntos que les rodeaban, para pensar en otra cosa.
Así que, aun fatigada como había quedado por el paseo del día, no
bien hubieron comido, salieron de nuevo en busca de antiguas
relaciones, y se pasó la velada entre las satisfacciones de un trato
renovado tras muchos años de interrupción.Los acontecimientos del día habían sido demasiado interesantes
para permitir a Isabel mucha atención a ninguno de esos nuevos
amigos, y no pudo sino pensar con asombro en la amabilidad de
Darcy, y más aún en el deseo de éste de que conociera a su
hermana.Capitulo XLIV
Isabel había calculado que Darcy llevaría a su hermana a visitarla al
día siguiente de llegada, y, en consecuencia, había resuelto no
perder de vista la fonda en toda aquella mañana. Pero su cálculo
resultó equivocado, pues sus visitantes vinieron el mismo día que
llegaron a Pemberley. Habían los de Gardiner e Isabel paseado por la
población con algunos de los nuevos amigos, y regresaban en aquel
momento a la fonda para vestirse e ir a comer con los mismos,
cuando el ruido de un carruaje les hizo asomarse a la ventana,
viendo a un caballero y a una señorita en un cabriolé que subía por
la calle. Isabel, reconociendo al instante la librea, adivinó lo que eso
significaba y proporcionó no escasa sorpresa a sus parientes
haciéndoles sabedores del honor que esperaba. Su tío y su tía eran
todo asombro, y el embarazo en el modo de hablar de ella, unido al
hecho mismo y a muchas de las circunstancias del día anterior, les
hizo concebir nueva idea del asunto. Nada lo había dado a entender
antes; mas ahora convinieron en que no había otro medio de
explicarse esas atenciones por parte de él sino suponer cierto interés
por su sobrina. Mientras acudían a sus mentes esas nuevas ideas la
perturbación de los sentimientos de Isabel aumentaba por
momentos. Admirábase por completo de su propia inquietud; pero,
entre otras causas de desasosiego, temía ahora que la parcialidad
del hermano hubiera hablado a la señorita de Darcy demasiado en
su favor, y deseosa más que de ordinario de agradar, creía que no le
iba a ser dado el conseguirlo.
Retiróse de la ventana, temerosa de ser vista; y mientras paseaba
de arriba abajo por la estancia, tratando de calmarse, percibió talesmiradas de interrogación de sus tíos, que todavía se empeoró la
cosa.
Entraron Darcy y su hermana y efectuóse tan interesante
presentación. Con asombro notó Isabel que su nueva conocida
estaba tan azorada por lo menos como ella misma. Desde su llegada
a Lambton había oído que la señorita de Darcy era en extremo
orgullosa; pero la observación de muy poccs minutos le convenció
de que era sólo tímida con exceso. Le fué difícil obtener de ella más
que monosílabos.
La señorita de Darcy era más alta que Isabel, y aun sin tener sino
diez y seis años, su figura estaba ya desarrollada y su aspecto era
femenil y gracioso. Era menos guapa que su hermano; pero había en
su rostro inteligencia y buen carácter, y sus modales eran en
absoluto sencillos y gratos. Isabel, que había creído encontrarla
observadora tan perspicaz y constante como había sido siempre
Darcy, se reconoció muy aliviada al observar la diferencia de modo
de ser.
Poco tiempo llevaban juntos cuando Darcy dijo a Isabel que
Bingley venía a visitarla, y apenas había tenido ella tiempo para
expresar su satisfacción y prepararse para visita semejante, cuando
oyeron los precipitados pasos de Bingley en la escalera, y al
momento penetró en la habitación. Toda la cólera de Isabel contra el
mismo había desaparecido hacía tiempo; pero de haber sentido
todavía alguna, con dificultad habría podido resistir a la franca
cordialidad con que se le expresó él al volver a hallarse en su
presencia. En amigable modo, aunque en general, preguntóle por su
familia, y se condujo y habló con igual buen humor que el gastado
por él de costumbre.
Para los señores de Gardiner era Bingley poco menos interesante
personaje que para Isabel. Tiempo hacía que deseaban conocerle.
En realidad, todos los presentes les inspiraban la más viva atención.
Las sospechas que acababan de concebir sobre Darcy y su sobrina
los forzaron a dirigir su observación hacia ambos con examen
detenido, aunque cauto; y pronto surgió de éste la absolutaconvicción de que uno de ellos al menos estaba enamorado. De los
sentimientos de ella quedaron algo en duda; pero que el caballero
rebosaba admiración era suficientemente patente.
Isabel, por su parte, tenía mucho que hacer. Debía adivinar los
sentimientos de cada uno de sus visitantes; debía también contener
los suyos propios y hacerse a todos grata. Bien es verdad que en
cuanto a lo último, aun temiendo mucho errar, estaba muy segura
del éxito, porque aquellos a quienes trataba de complacer se
hallaban predispuestos a su favor. Bingley estaba dispuesto a quedar
complacido; Georgiana, pronta, y Darcy, resuelto.
Al ver a Bingley, los pensamientos de Isabel volaron, como es
natural, a su hermana; y ¡oh, con cuánto ardor se dió a penetrar si
alguno de los de aquél se dirigían a lo mismo! A veces imaginaba
que él hablaba menos que en ocasiones anteriores, y una o dos
veces se complació con la idea de que al mirarla trataba él de
desentrañar un parecido. Mas, aun siendo todo eso imaginaciones,
no podía equivocarse en cuanto a la conducta observada por él con
la señorita de Darcy, que fuera presentada como rival de Juana. Ni
una mirada se vió por ningún lado que pudiera justificar las
esperanzas de la hermana de él; en cuanto a eso, en breve quedó
satisfecha; y aun ocurrieron dos o tres menudas circunstancias antes
de que se marchasen que, a su ansiosa interpretación, denotaban
por parte de Bingley recuerdo de Juana no exento de ternura y
deseo de decir algo más, que hubiese podido conducir a mencionarla
si se hubiera atrevido. Manifestóle él en un rato en que los demás
conversaban, y en tono que revelaba algo de verdadero pesar, que
hacía mucho que no tenía el gusto de verla»; y antes de poder ella
responder añadió: «Hace cerca de ocho meses. No nos hemos visto
desde el veintiséis de noviembre, cuando todos juntos bailamos en
Netherfield.»
Isabel se regocijó de hallarlo tan exacto de memoria, y él,
después, cuando los demás no se fijaban, tuvo ocasión de
preguntarle si todas sus hermanas estaban en Longbourn. No eran
de monta ni la pregunta ni el recuerdo precedente; pero seacompañaron de unas miradas y unos ademanes que les prestaron
significación.
No podía Isabel a menudo volver la vista a Darcy; pero siempre
que pudo lanzar una mirada notó en él expresión de complacencia
general, y en todo cuanto él dijo percibió un acento tan distante de
la altanería o del desdén para sus compañeros que vino a
convencerla de que la mejora de su modo de ser, de que fuera
testigo el día anterior, había continuado por lo menos en el
siguiente. Al verle así solicitando el trato y procurándose la buena
opinión de gentes cuya conversación unos meses antes habría sido
para él una desgracia; al encontrarlo tan cortés nc sólo con ella, sino
con los mismos parientes que abiertamente había menospreciado, y
recordar a la par la última escena habida con él en la abadía de
Hunsford, la diferencia, el cambio que notaba era tan grande y con
tal fuerza hería su mente, que a duras penas pudo impedir el hacer
visible su asombro. Nunca, ni aun en compañía de sus amigos de
Netherfield o de sus encopetadas parientas de Rosings, lo había
hallado tan ansioso de agradar, tan ajeno a darse importancia ni a
mostrarse reservado como lo estaba ahora, aun sin poder tener
importancia el buen éxito de su esfuerzo, y por más que el trato de
aquellos a quienes dirigía sus atenciones habría sido censurado y
hasta ridiculizado así por las señoras de Netherfield como por las de
Rosings.
Los visitantes permanecieron allí alrededor de media hora, y
cuando se levantaron para despedirse, Darcy invitó a su hermana a
unírsele para expresar su deseo de tener a comer en Pemberley a
los señores de Gardiner y a la señorita de Bennet antes de que
abandonasen la comarca. La señorita de Darcy, aunque con temor
que denotaba su escaso hábito de invitar, obedeció al punto. La
señora de Gardiner miró a su sobrina, deseosa de adivinar si ésta, a
quien se dedicaba la invitación, se sentía dispuesta a aceptarla; pero
Isabel había vuelto la cabeza. Presumiendo, con todo, que su
estudiada evasiva significaba más bien momentáneo embarazo que
disgusto por la proposición, y viendo a su marido, a quien agradabala sociedad, deseoso de acceder, se arriesgó a aceptar el obsequio,
que se fijó para el día siguiente al inmediato.
Bingley manifestó gran contento con esa seguridad de volver a ver
a Isabel por tenerle aún que decir muchas cosas y hacerle muchas
preguntas sobre todos los amigos del condado de Hertford. Ella,
interpretando eso como deseo de oírle hablar de su hermana, se
quedó gozosa; y por semejante hecho y por algunos otros, cuando
las visitas se fueron se sintió capaz de recordar la última media hora
con alguna satisfacción, aunque mientras durara, el placer obtenido
fuera escaso. Ansiosa de verse sola y temerosa de las preguntas o
imaginaciones de sus tíos, se quedó con ellos sólo lo suficiente para
escuchar la favorable opinión de los mismos sobre Bingley, y se
apresuró a ir a vestirse.
Mas no tenía razón en temer la curiosidad de los señores de
Gardiner; no era deseo de éstos obligarle a hablar. Era evidente que
estaba mucho mejor relacionada con Darcy de lo que ellos antes
creían; éralo que él se hallaba muy enamorado de ella. Habían visto
mucho para interesarse en el asunto, pero nada que justificase la
averiguación.
Era preciso ahora pensar bien de Darcy, y en cuanto a lo que el
conocimiento directo de ellos alcanzaba, no se podía encontrar la
menor falta en él. No les era dado permanecer indiferentes a su
cortesía, y si hubieran de haber dibujado su carácter por lo que ellos
mismos sentían y por los informes de su sirvienta, prescindiendo de
todo lo demás, el círculo del condado de Hertford en que se le
conocía no habría conocido a Darcy en ese dibujo. Inclinábanse a
creer ahora al ama de llaves, y pronto concedieron ambos que el
testimonio de una sirvienta que le conocía desde los cuatro años, y
cuyo propio modo de ser indicaba respetabilidad, no era para ser
rechazado de buenas a primeras. Por otra parte, en las noticias de
sus amigos de Lambton no había nada capaz en puridad de aminorar
el peso de aquel testimonio. No tenían que acusarle sino de orgullo;
y orgullo acaso lo tuviese, y si no, habíasele de imputar por los
habitantes de una localidad pequeña a quienes no visitaba la familia.Mas reconocíasele como hombre liberal y que hacía mucho por los
pobres.
Respecto a Wickham, los viajeros vieron pronto que no era tenido
allí en mucha estima, pues aunque lo más substancial de sus
relaciones con el hijo de su amo se conocía imperfectamente, bien
notorio era en cambio el hecho de que al salir del condado de Derby
había dejado tras de sí muchas deudas, las cuales satisfizo después
Darcy.
En cuanto a Isabel, sus pensamientos estuvieron en Pemberley
esta noche más aún que la pasada; y aunque mientras transcurría la
misma pareció larga, no lo fué lo bastante para interpretar sus
sentimientos hacia uno de los habitadores de aquella mansión; y
permaneció echada, pero despierta, dos horas enteras tratando de
concretar aquéllos. Cierto que no le odíaba. No, el odio se había
desvanecido hacía mucho tiempo, y casi durante todo él se había
avergonzado de haber experimentado contra esa persona disgusto
alguno que pudiera recibir dicho nombre. El respeto debido a la
convicción en sus valiosas cualidades, aunque admitido al comienzo
contra su voluntad, hacía no poco que cesara de repugnar a sus
sentimientos, subiendo de punto, hasta llegar a tornarse amistoso,
con un testimonio tan alto en su favor como el que oyera y con las
amigables disposiciones que él había dado a conocer el día anterior.
Pero sobre todo eso, sobre el respeto y la estimación, había en ella
otro motivo de benevolencia que no podía pasarse por alto. Era la
gratitud; gratitud no sólo por haberla amado, sino por amarla
todavía lo bastante para olvidar toda la petulancia y acrimonia de su
manera de rechazarle y todas las injustas acusaciones que
acompañaron a su repulsa. El que debía considerarla—y de eso
estaba ella persuadida—como su mayor enemigo parecía en este
encuentro casual muy ansioso de conservar su relación, y sin
ninguna muestra de interés falta de delicadeza y sin ninguna
singularidad de traza, en asunto en que sólo los dos estaban
interesados, solicitaba la buena opinión de sus amigos y se decidía a
hacerla conocida de su hermana. Semejante cambio en un hombre
de tanto orgullo no sólo excitaba asombro, sino gratitud, pues alamor, a un amor ardiente había que atribuirlo. Por eso la impresión
que le producía era para alentarla; muy opuesta al desagrado,
aunque no se pudiera definir con exactitud. Le respetaba, le
estimaba, le estaba agradecida, sentía vivo interés por su felicidad, y
sólo le faltaba saber hasta qué punto deseaba ella misma que esa
felicidad dependiera de ella y hasta cuál redundaría en dicha de
ambos que emplease el poder, que su imaginación le presentaba aún
como suyo, de arrastrar a él a renovar su proposición.
Se había convenido por la tarde entre la tía y la sobrina que una
atención tan sorprendente como la de venir a verlos la señorita de
Darcy el mismo día de su llegada a Pemberley—pues a este punto
había llegado a la hora de almorzar, y tarde—debía ser imitada,
aunque no pudiera hacerse con igualdad, con algún exceso de
cortesía por su parte; y en consecuencia, que sería sumamente
acertado visitarla en Pemberley a la mañana siguiente. Estaban,
pues, en ir. Isabel encontrábase contenta, aunque cuando se
preguntaba a sí misma por qué, tenía muy poco que contestarse.
El señor Gardiner las dejó en cuanto almorzó. El proyecto de la
pesca había sido renovado el día antes y se le había asegurado que
encontraría para ella a mediodía a alguno de los caballeros en
Pemberley.Capitulo XLV
Estando convencida Isabel ahora de que la antipatía de la señorita
de Bingley se había originado de los celos, no podía dejar de
comprender cuán funesto tenía que ser para la misma su aparición
en Pemberley, y estaba curiosa de saber con qué grado de cortesía
por parte de dicha señorita iba a renovar aquel día su relación con
ella.
En cuanto llegaron a la casa y atravesaron el vestíbulo entraron en
el salón, cuya orientación al Norte hacíalo delicioso para el estío. Sus
ventanas, abiertas de par en par, brindaban una muy refrigerante
vista de las altas colinas, pobladas de bosque, posteriores a la casa,
y de los hermosos robles y castaños de España esparcidos sobre la
pradera que entre aquéllos y la casa se extendía.
En dicho departamento fueron recibidos por la señorita de Darcy,
que allí esperaba sentada con la señora de Hurst, la señorita de
Bingley y la señora con quien vivía en Londres. Su recibimiento por
Georgiana fuémuy cortés; pero acompañado de todo aquel
embarazo que, aun procediendo de timidez y miedo a errar, había
imbuído la creencia de que era orgullosa y reservada a los que le
eran inferiores; mas la señora de Gardiner y su sobrina le hicieron
justicia y la compadecieron.
Por parte de la señora de Hurst y de la señorita de Bingley
recibieron sólo una cortesía, y al sentarse, un silencio terrible, como
tienen que ser todos ellos, siguió por unos momentos. Fué
interrumpido primeramente por la señora Annesley, gentil y
agradable señora, cuya tentativa para introducir cierta especie de
conversación mostróla como más de veras bien educada que
ninguna de las otras, y entre ella y la señora de Gardiner, con laayuda en ocasiones de Isabel, fué continuando la charla. La señorita
de Darcy parecía desear poseer ánimo suficiente para tomar parte
en ella, y de vez en cuando se aventuraba a alguna corta frase
cuando menos peligro había de ser oída.
Isabel conoció pronto que estaba vigilada con rigor por la señorita
de Bingley y que no le era dado hablar una palabra, y en especial
con la señorita de Darcy, sin llamar su atención. Semejante
observación no le habría no obstante impedido hablar con la última
si no hubieran estado situadas ambas a inconveniente distancia; mas
no le entristeció el verse libre de hablar mucho; sus pensamientos
los empleaba en sí misma. Deseaba y temía a la vez que el dueño de
la casa se viese entre ellas, y apenas podía determinar si era más lo
que lo deseaba que lo que lo temía. Tras de permanecer de ese
modo un cuarto de hora, sin oír la voz de la señorita de Bingley,
Isabel se sonrojó al recibir de la misma una fría pregunta sobre la
salud de su familia. Contestó con igual indiferencia y con brevedad,
y la otra no prosiguió.
La primera variedad que ofreció la visita fué producida por la
entrada de criados con carne fría, pasteles y diversas de las mejores
frutas de la estación; mas eso no aconteció hasta después de
muchas miradas significativas dirigidas por la señora Annesley a la
señorita de Darcy para recordarle sus deberes. Ello proporcionó
nueva ocupación a toda la partida, pues si no todas podrían hablar, a
todas era posible comer, y las hermosas pirámides de uvas,
abridores y melocotones las congregaron pronto alrededor de la
mesa.
Mientras se ocupaban en eso, Isabel halló vagar para decidir si
temía o deseaba más la aparición de Darcy, en vista de los
sentimientos que habían de prevalecer en ella cuando entrase en la
estancia; y aunque un instante antes había creído que los deseos
predominaban, entonces empezó a sentir que llegase.
El había pasado algún tiempo con el señor Gardiner, quien, con
otros dos o tres caballeros, se entretenía a la sazón en el río, y le
había abandonado sólo al saber que las damas de su familiaproyectaban visitar a Georgiana aquella mañana misma. No bien
apareció, cuando Isabel resolvió, con cordura, mostrarse por
completo natural; resolución muy necesaria de tomar, pero acaso no
tan fácil de cumplir, ya que conocía que despertaban ambos
sospechas en toda la reunión, sin que hubiese un ojo que no vigilara
el proceder de él a su ingreso. En ningún rostro se marcaba esa
curiosidad con tanta fuerza como en el de la señorita de Bingley, a
pesar de las sonrisas que de él brotaban al hablar a cualquiera; pero
los celos no la habían desesperado y de ningún modo habían cesado
sus atenciones a Darcy. La señorita de Darcy, al entrar su hermano
esforzóse mucho más en hablar, e Isabel conoció que él estaba
ansioso de que su hermana y ella intimasen, para lo cual favorecía
toda tentativa de conversación por ambos lados. La señorita de
Bingley veía eso del mismo modo, y, con la imprudencia propia de su
ira, aprovechó la primera oportunidad para decir con burlona finura:
—Haga usted el favor de decirme, señorita Isabel, la milicia del
condado, ¿ha sido sacada de Meryton? Ha debido, de ser una gran
pérdida para su familia de usted.
En presencia de Darcy no se atrevió a mentar el nombre de
Wickham; pero Isabel al punto adivinó que ése era el nombre que
culminaba en su pensamiento, y los variadísimos recuerdos que le
suscitaba proporcionáronle un momento de aflicción; mas
sobreponiéndose con entereza para repeler tan desnaturalizado
ataque, respondió a la pregunta en tono pasaderamente
despreocupado. Al hacerlo, una mirada involuntaria le mostró a
Darcy con el color encendido, mirándola con atención, y a su
hermana por completo confusa e incapaz de levantar la vista. Si la
señorita de Bingley hubiera sabido cuánto apenaba a su amado
amigo habríase, a no dudar, refrenado con esa señal; mas había
tratado sólo de descomponer a Isabel trayendo a colación la idea de
un hombre por quien creía interesada a ella, para que revelara
alguna impresión que le dañara a los ojos de Darcy y que acaso
también hubiera de recordar a éste todos los absurdos y locuras por
los cuales la familia de Isabel se relacionaba con aquel Cuerpo. Ni
una palabra había ella alcanzado relativa al proyecto de fuga de laseñorita de Darcy; no había sido éste revelado a criatura alguna que
pudiera tenerlo secreto, fuera de Isabel, y Darcy ansiaba ocultarlo en
especial a todos los parientes de Bingley por aquel mismo deseo,
que Isabel le atribuyera desde larga fecha, de que llegase a
emparentar con aquéllos. Había en efecto formado semejante plan,
y sin que éste hubiera sido la causa de pretender separar a su amigo
de la señorita de Bennet, es posible que se sumara a su vivo interés
por la felicidad de aquél.
Pero el proceder de Isabel apaciguó su emoción; y como la
señorita de Bingley, irritada y disgustada, no osara tratar más de
nada que se refiriese a Wickham, Georgiana se reportó con el
tiempo, aunque no lo suficiente para poder hablar en adelante. Su
hermano, cuyas miradas temía ella encontrar, apenas conservó
interés por el asunto, y la misma circunstancia que fuera
mencionada para apartar su pensamiento de Isabel pareció fijarlo
más y con mayor entusiasmo en ésta.
La visita no se prolongó mucho tras la pregunta y contestación
referidas, y mientras Darcy los acompañaba al coche, la señorita de
Bingley desahogó sus sentimientos criticando la persona, conducta y
vestido de Isabel. Pero Georgiana no le hizo caso. La recomendación
de su hermano era suficiente para asegurar su beneplácito; el juicio
de él no podía errar, y había hablado de Isabel en tales términos que
dejaron a Georgiana imposibilitada de encontrarla de otra manera
que amable y atrayente. Cuando Darcy retornó al salón la señorita
de Bingley no pudo menos de repetirle algo de lo dicho a su
hermana.
—¡Qué mal resultaba Isabel Bennet, señor Darcy! —exclamó—,
Jamás he visto a nadie tan cambiado como lo está ella desde el
invierno. ¡Hase vuelto tan morena y basta! Luisa y yo conveníamos
en que no la habríamos reconocido.
Aunque a Darcy gustara poco esa salida, contúvose, y contestó
con frialdad que no notaba otra variación sino la de hallarse tostada
del sol, cosa poco extraordinaria viajando en verano.—Por mi parte—prosiguió aquélla—he de confesar que nunca he
visto en ella hermosura. Su rostro es demasiado delgado, su color
carece de brillantez y sus facciones no son en absoluto nada bonitas;
a su nariz le falta carácter, sin haber nada de notable en sus líneas;
sus dientes son pasaderos, pero no extraordinarios, y en cuanto a
los ojos, que a veces se han calificado de hermosos, nada he notado
en los mismos de particular; tienen un mirar regañón, que de ningún
modo me gusta; y en su aire en general, en fin, hay tales
pretensiones y tal ausencia de buen tono que se hace intolerable.
Persuadida como estaba la señorita de Bingley de que Darcy
admiraba a Isabel, no era ése en verdad el sistema mejor para
recomendarse a sí propia; mas la gente irritada no siempre es
cuerda, y con que pareciese a la postre algo picado conseguía ella el
éxito que anhelaba. Mas él continuaba resueltamente callado, y
determinada a hacerle hablar, prosiguió así:
—Recuerdo que la primera vez que la encontramos en el condado
de Hertford quedamos sorprendidos de que se la tuviera por
señalada belleza; y recuerdo en particular que usted dijo una noche,
después de que ella comiera en Netherfield: «¡Ella una hermosura!
Lo mismo se podría llamar a su madre un ingenio. Pero después
pareció mejorar a sus ojos de usted, y creo que ahora más bien la
tiene usted por bonita.
—Sí—replicó Darcy, que no pudo contenerse más—; mas eso fué
sólo cuando principié a conocerla; porque hace muchos meses ya
que la considero como una de las más bellas mujeres que conozco.
Partió dicho eso, y la señorita de Bingley se quedó con toda la
satisfacción de haberle obligado a decir lo que no apenaba sino a
ella misma.
La señora de Gardiner e Isabel hablaron, mientras regresaban, de
cuanto había ocurrido durante su visita, menos de lo que interesaba
a las dos. Fueron discutidos el aspecto y el proceder de cada cual de
los que vieron, excepto los de la persona que más les había ocupado
la atención. Hablaron de su hermana, de sus amigos, de su casa, desus frutas..., de todo menos de él mismo, aunque Isabel ansiara
conocer lo que de él pensaba la señora de Gardiner, y por más que
ésta se habría alegrado mucho de que su sobrina entrara en
materia.Capitulo XLVI
Isabel había quedado muy disgustada por no hallar carta de Juana a
su primera llegada a Lambton, y ese disgusto habíase renovado cada
una de las mañanas que hasta entonces había pasado allí; pero a la
tercera de éstas su pena desapareció y su hermana quedó a la par
justificada por recibir aquélla dos cartas de ésta a la par, en una de
las cuales se indicaba haberse extraviado en determinado punto, lo
que no sorprendió a Isabel, pues Juana había escrito en la misma la
dirección notablemente mal.
Disponíase a ir a paseo en el preciso momento en que arribaron
ambas cartas; y para dejarla disfrutarlas con tranquilidad, sus tíos se
marcharon solos. Era lógico atender primero a la extraviada, la cual
estaba escrita hacía cinco días. El comienzo contenía una relación de
sus pequeñas tertulias e invitaciones, con las noticias que el campo
permitía; pero la última mitad, fechada un día después y escrita con
evidente agitación, daba más importantes noticias. Era de esta
suerte:
«Después de escrito lo anterior, carísima Isabel, ha ocurrido algo
de lo más serio e inesperado; pero tengo miedo de alarmarte; ten
por entendido que todos estamos bien. Lo que he de decirte se
refiere a la pobre Lydia. La última noche, a las once, precisamente
cuando nos íbamos a acostar, llegó un propio enviado por el coronel
Forster para informamos de que aquélla se había escapado a Escocia
con uno de los oficiales del mismo; ¡para decir la verdad, con
Wickham! Imagina nuestra sorpresa. Con todo, a Catalina no pareció
la cosa del todo inesperada. Estoy muy triste. ¡Imprudencia tal por
parte de ambos! Pero quiero esperar lo mejor, y que su carácter no
haya sido bien comprendido. Por ligero e indiscreto puédolo tenercon facilidad; pero este paso—y alegrémonos de ello—no le pinta
como de mal corazón. Su elección, al fin y al cabo, es desinteresada,
pues has de saber que nuestro padre nada puede dar a ella. Nuestra
pobre madre está tristemente apenada; nuestro padre lo soporta
mejor. ¡Cuántas gracias doy de no haberle hecho conocer a ella lo
que se ha dicho contra él! Nosotras mismas debémoslo olvidar. Se
supone que se marcharon el sábado a las doce próximamente, pero
no se les echó en falta hasta ayer a las ocho de la mañana. Entonces
vino en derechura el propio. Querida Isabel, han tenido que pasar a
menos de diez millas de vosotros. El coronel Forster dice que le
esperemos en breve aquí. Lydia dejó escritas algunas líneas para su
mujer informándole de sus intenciones. Tengo que acabar, pues no
puedo alargarme por causa de mi pobre madre. Temo que no
entiendas lo escrito, y apenas sé lo que he puesto.»
Sin darse tiempo a meditar, y sabiendo escasa- mente lo que
sentía al acabar esta carta, cogió Isabel la otra, y abriéndola con la
mayor impaciencia leyó lo que sigue, escrito un día después de
concluída la primera:
«A estas horas, queridísima hermana, habrás recibido mi
apresurada carta. Deseo que la presente sea más inteligible; pero,
aun disponiendo de tiempo, mi cabeza está tan extraviada que no
puedo ser coherente. Queridísima Isabel, apenas sé si escribir; pero
tengo malas noticias para ti y no puedo dilatarlas. Por más
imprudente que pueda ser el casamiento de Wickham y nuestra
pobre Lydia, estamos ansiosos de que se nos asegure haberse
verificado, pues hay sobradas razones para temer que no se hayan
ido a Escocia. El coronel Forster vino ayer, habiendo dejado Brighton
el día anterior no muchas horas después que el propio. Aunque la
breve carta de Lydia a la señora F. daba a entender que iban a
Gretna Green, Denny dijo saber algo sobre eso, y expresó su
creencia de que W. jamás pensó en ir allí ni en casarse con Lydia de
ningún modo, y habiéndoselo contado al coronel Forster, alarmóse y
salió al punto de B. con idea de seguir el camino de aquéllos. Siguió
en efecto su rastro con facilidad hasta Clapham; pero no más
adelante, porque al llegar ellos a dicho punto se habían mudado aun coche ordinario despidiendo la silla de postas que los llevara
desde Epson. Todo lo posterior que se sabe es que se les vió seguir
el camino de Londres. No sé qué pensar. Tras de hacer todas las
investigaciones posibles por allí, el coronel F. vino al condado de
Hertford, renovándolas ansioso en todos los portazgos y hosterías de
Bonnet y Hatfield, pero sin ningún éxito; no se había visto por allí a
tales personas. Con el mayor pesar llegó a Longbourn y manifestó
sus recelos del modo que más puede enaltecer su corazón. Estoy
apenada de veras por él y por la señora de F., y nadie los podrá
censurar. Nuestra aflicción, querida Isabel, es muy grande. Mi padre
y mi madre esperan lo peor; pero yo no puedo pensar tan mal de él.
Muchas circunstancias pueden haber hecho más elegible para ellos
el casarse privadamente en la capital que seguir su plan primitivo; y
aun si él pudiera haber formado semejante designio contra una
joven con familia, como Lydia, ¿he de suponer a ésta tan perdida
como todo eso? ¡Imposible! Me apena, con todo, ver que el coronel
F. no se ve dispuesto a confiar en el matrimonio: sacudió la cabeza
cuando yo manifesté mis esperanzas, diciendo que temía que W. no
fuese de fiar. Mi pobre madre está enferma de veras y no sale de su
cuarto. Si pudiera esforzarse sería mejor; mas no hay que esperarlo.
En cuanto a mi padre, jamás lo he visto tan afectado. La pobre
Catalina está pesarosa de haber ocultado el afecto de aquéllos; pero
hay que maravillarse de que una cosa así fuera objeto de
confidencias. De veras me alegro, queridísima Isabel, de que te
hayas ahorrado algo de estas dolorosas escenas; pero ahora que el
primer golpe ha pasado, ¿confesaré que anhelo tu regreso? No soy
egoísta, sin embargo, hasta el extremo de instarte si hay
inconvenientes. Adiós. Tomo de nuevo la pluma para hacer lo que
acabo de decirte que no haría; pero las circunstancias son tales que
no puedo evitar el suplicarte vivamente que vengas aquí lo antes
posible. Conozco tan bien a mis queridos tío y tía que no temo
pedírselo, y aun tengo algo más que pedir al primero. Mi padre se ha
ido al punto a Londres con el coronel Forster para ver de hallar a los
prófugos. Desconozco en absoluto lo que piensa hacer; pero su
excesiva pena no le permitirá tomar las medidas que sean mejores y
más expeditas, y el coronel Forster está obligado a encontrarse enBrighton mañana por la noche. En tal situación, los consejos y la
asistencia de mi tío serian lo mejor del mundo. El comprenderá al
instante que tengo que sentir, y cuento con su bondad.»
—¡Oh! ¿Dónde está mi tío?—exclamó Isabel lanzándose de la silla
en cuanto acabó la carta, ansiosa de seguirle sin perder un
momento de tiempo tan precioso; pero cuando llegó a la puerta
abría ésta un criado y entraba Darcy. El semblante pálido y los
modales impetuosos de ella hiciéronle detenerse, y antes de poderse
reportar lo suficiente para hablar, ella, en cuya mente todo
pensamiento estaba ocupado en la situación de Lydia, exclamó
ansiosa:
—Perdone usted, pero tengo que dejarle; necesito hablar al punto
con el señor Gardiner por un asunto que no puede dilatarse; no
puedo perder un instante.
—¡Dios mío!, ¿de qué se trata?—exclamó él con más sentimiento
que cortesía; y después, reponiéndose, dijo: —No quiero detenerla a
usted un minuto; pero permítame usted a mí, o mande un criado,
que vaya tras los señores de Gardiner. Usted no está lo suficiente
bien; usted misma no puede ir.
Isabel dudó; pero sus rodillas temblaron, y conoció cuán poco
ganaría con que tratase de alcanzarlos. Por consiguiente, llamando
al criado, encargóle que trajera sin dilación a sus amos, aunque
dando la orden con voz tan sin aliento que resultaba ininteligible.
Al abandonar el criado la estancia sentóse ella, incapaz de
sostenerse, y pareciendo hallarse tan mala que fué imposible a
Darcy dejarla sin contenerse de decir en tono amigable y compasivo:
—Permítame usted llamar a su doncella. ¿No hay nada que pueda
usted tomar para aliviarse? ¿Un vaso de vino? Voy a traerlo. Usted
está mala de veras.
—No, gracias—replicó ella tratando de serenarse—. No se trata de
nada mío. Estoy por completo bien. Estoy sólo desconsolada por una
horrible noticia que acabo de recibir de Longbourn.Estalló en lágrimas al decir esto, y durante algunos minutos no
pudo hablar más. Darcy, tristemente suspenso, pudo sólo decir
algunas vaguedades sobre su interés y observarla en compasivo
silencio. Al fin habló ella de nuevo.
—Acabo de tener carta de Juana con noticias horribles, que no
pueden ocultarse a nadie. Mi hermana menor ha abandonado a
todos los suyos, se ha fugado, se ha entregado a... Wickham. Juntos
se han marchado de Brighton. Usted conoce a él sobrado bien para
dudar de lo demás. Ella no tiene dinero, no tiene relaciones, nada
que pueda tentar a él... Está perdida para siempre.
Darcy se quedó quieto de estupor.
—¡Cuando pienso—añadió ella con voz muy agitada—que yo podía
haber evitado eso!; ¡yo, que sabía lo que era él! ¡Si hubiera
explicado sólo parte de ello, algo de lo que aprendí, a mi familia! Si
su modo de ser hubiera sido conocido no habría ocurrido lo que ha
ocurrido. Pero ahora, para todo, para todo es tarde.
—Estoy de veras apenado—exclamó Darcy—; apenado y
espantado. Pero ¿es seguro?, ¿es por completo seguro?
—¡Oh!, sí. Se fueron de Brighton el domingo por la noche y se les
han seguido las huellas hasta cerca de Londres, pero no más allá;
seguro que no han ido a Escocia.
—Y ¿qué se ha hecho, qué se ha hecho para encontrarlos?
—Mi padre se ha ido a Londres, y Juana escribe solicitando la
inmediata ayuda de mi tío; espero que nos marcharemos dentro de
media hora. Mas no cabe hacer nada. ¿Es él hombre para dejarse
manejar? ¿Cómo siquiera descubrirlos? No abrigo la menor
esperanza. Es horrible por todos lados.
Darcy movió su cabeza en silencio.
—¡Oh! ¡Si cuando se me abrieron los ojos y vi su verdadero
carácter hubiera conocido lo que debía, lo que me habría atrevido a
hacer! Pero no lo supe; temí cometer un exceso. ¡Desdichado,
desdichado error!Darcy no contestó. Apenas parecía escucharla, paseando de un
lado a otro de la habitación en la meditación más absorta, con las
cejas contraídas y el aire sombrío. Observólo Isabel y al instante
interpretó todo eso. Su poder para con él se hundía, todo tenía que
hundirse ante prueba tal de la debilidad de su familia, ante certeza
tal de la más profunda desgracia. No podía ni admirarse de eso ni
condenarlo; mas la creencia de haber sido conquistada por él no
aportó ningún consuelo a su pecho ni ningún paliativo a su pesar. Al
contrario, aquello parecía calculado exactamente para que ella
comprendiese sus propios deseos, y jamás había sentido tan
castamente que podía haberle amado como ahora, cuando todo
amor tenía que ser en vano.
Pero aun esa misma consideración, aunque pudo darse, no pudo
absorberla. Lydia, la humillación, la desgracia que a todos había
acarreado, reclamaron al punto su atención, y cubriendo su rostro
con un pañuelo, desapareció Isabel pronto para todo lo demás; y
después de un silencio de varios minutos sólo recobró la conciencia
de su situación por la voz de su compañero, quien, de manera que,
aun descubriendo compasión, delataba a la par reserva, le dijo:
—Temo que hace tiempo desee usted mi ausencia, y nada me es
dado alegar como excusa de mi permanencia aquí, fuera de un
verdadero aunque inútil interés. ¡Quiera el Cielo que pueda yo decir
o hacer por mi parte algo que proporcione consuelo en semejante
desgracia! Mas no quiero atormentar a usted con deseos que
parecerían pretender de propósito el agradecimiento de usted. Temo
que este infortunado asunto haya de privar a mi hermana del gusto
de ver a usted hoy en Pemberley.
—¡Oh, sí!; tenga usted la bondad de excusarnos con la señorita de
Darcy. Dígale usted que asuntos urgentes nos llaman a casa sin
demora. Oculte usted la triste verdad cuanto sea posible. Sé que no
podrá ser mucho.
El le ofreció al punto seguridades de su secreto, expresó de nuevo
su pena por la desgracia, deseóle más feliz remate del asunto del
que razonablemente podía esperarse entonces, y encargándole quesaludara a sus parientes, con sólo una seria mirada de despedida se
marchó.
Cuando abandonó la habitación, Isabel comprendió cuán poco
probable era que se viesen de nuevo de aquel modo cordial que
había caracterizado sus encuentros en el condado de Derby; y al
lanzar una ojeada retrospectiva sobre la totalidad de su relación con
él, tan llena de contradicciones y variaciones, conoció lo perverso de
unos sentimientos que ahora habrían promovido la continuación de
la misma y antes le habrían regocijado con su terminación.
Si la gratitud y la estimación son buenas bases del afecto, el
cambio de sentimientos de Isabel no parecerá ni improbable ni
equivocado. Mas si es de otra suerte, si el interés que brota de
fuentes tales no es razonable o natural en cotejo con el tantas veces
descrito como nacido de un primer coloquio con su objeto y aun
antes de haber cambiado con él dos palabras, nada podrá decirse en
abono de aquélla sino que había ensayado el antiguo procedimiento
en su parcialidad con Wickham, y que su mal éxito podría acaso
autorizarla a buscar el otro camino del afecto, aunque menos
interesante. Mas, de cualquier modo que fuera, vió marchar a Darcy
con gran pesar; y en esa primera muestra de lo que podía acarrear
la infamia de Lydia halló mayor angustia al reflexionar sobre tan
desdichado asunto.
Desde que leyera la segunda carta de Juana nunca había
alimentado la esperanza de que Wickham tratara de casarse con
Lydia. Pensaba que nadie sino Juana podía lisonjearse con
semejante esperanza. La sorpresa era el último de los sentimientos
en la serie de los suyos. Mientras permaneció en su mente el
contenido de la carta primera, Isabel fué todo sorpresa, todo
asombro por que Wickham fuese a casarse con una muchacha con
quien era imposible hacerlo por el dinero, pareciéndole
incomprensible que Lydia hubiera podido atraerle así. Mas ahora
todo resultaba sobradamente natural. Para atracción semejante
contaba ella con suficientes encantos; y aun sin suponer que Lydia
se hubiese comprometido deliberadamente para la fuga sin intenciónde casarse, no veía dificultad en creer que ni su virtud ni su cabeza
la hubieran preservado de caer como presa fácil.
Mientras el regimiento estuvo en el condado de Hertford jamás
notó que Lydia albergase parcialidad ninguna por Wickham; pero
estaba convencida de que Lydia sólo habría necesitado algún
incentivo para aficionarse a cualquiera. Unas veces un oficial, otras
otro, había sido su favorito, según las atenciones de los tales los
elevaba en su opinión. Sus afectos siempre habían permanecido
fluctuantes, mas jamás sin un objeto. ¡Ah! ¡Con qué agudeza sentía
ahora los daños del descuido y de la errada indulgencia con
semejante muchacha!
Ansiaba vivamente estar en su casa para oír, para ver, para
encontrarse en situación de compartir con Juana los cuidados que en
la actualidad tenían que pesar sólo sobre ella, con una familia tan
loca, un padre ausente y una madre incapaz de esfuerzo y
requiriendo constante atención; y aun casi persuadida de que nada
cabría hacer por Lydia, la ayuda de su tío parecíale de importancia
máxima, y así, hasta que él entró en el cuarto fué grande el suplicio
en que le puso su impaciencia. Los señores de Gardiner habían
regresado aprisa y alarmados, suponiendo por el recado que su
sobrina se había puesto enferma; y tras de tranquilizarlos ella al
instante sobre ese extremo, comunicóles con gran ansiedad la causa
de su llamada, leyéndoles en voz alta las dos cartas e insistiendo en
la posdata de la última con trémula energía. Aun no habiendo sido
Lydia nunca su favorita, los señores de Gardiner no pudieron menos
de afectarse profundamente. No sólo a Lydia, sino a todos alcanzaba
eso; y así, pasadas las primeras exclamaciones de sorpresa y horror,
el señor Gardiner prometió cuanta asistencia estuviese en sus
manos. Isabel, aun no esperando menos, agradecióselo con lágrimas
de gratitud, y animados todos tres de un mismo pensamiento
determinaron al punto todo lo referente a su viaje. Iban a partir lo
antes posible.
—Pero ¿qué haremos en lo relativo a Pemberley? —exclamó la
señora de Gardiner—. John nos ha comunicado que el señor Darcyestaba aquí cuando enviaste por nosotros; ¿es cierto?
—Sí; y le dijo que no estábamos en disposición de cumplir nuestro
compromiso. Todo eso queda arreglado.
—Todo arreglado—repitió la otra, mientras corría a prepararse—; y
­¿son ésos términos para descifrar la verdad? ¡Ojalá me fuera dado
saber lo que hay ahí!
Mas esos deseos eran en balde, o a lo sumo podían servirle para
entretenerla en su apresuramiento y confusión en la hora que siguió.
Si Isabel hubiera tenido posibilidad de estar ociosa habría supuesto
que todo trabajo era irrealizable para una desgraciada como ella;
mas tenía tantas ocupaciones como su tía, y entre otras, poner
tarjetas a todos los amigos de Lambton con mentidas excusas por su
repentina marcha. Pero en una hora todo se despachó; y habiendo
el señor Gardiner arreglado mientras tanto su cuenta en la fonda, no
restó sino partir; e Isabel, tras la pesadumbre de la mañana, hallóse,
en menos tiempo del que habría supuesto, sentada en el carruaje y
camino de Longbourn.Capitulo XLVII
—He vuelto a pensar en ello, Isabel—díjole su tío cuando salían de la
ciudad—, y en realidad, por muy serias consideraciones, me veo
mucho más inclinado a pensar del asunto como tu hermana mayor.
Paréceme tan poco probable que ningún joven abrigase semejante
designio contra una muchacha que no carece de protección y de
amigos y que vivía entonces con la familia de su coronel, que me
tiento mucho a pensar lo mejor. ¿Podía él pensar que los amigos de
ella no pasarían adelante? ¿Cabía que pensase ser admitido de
nuevo en el regimiento después de tamaña ofensa al coronel? La
tentación no era proporcionada al riesgo.
—¿Piensas de veras así?—exclamó Isabel, animándose por un
momento.
—Palabra de honor—dijo la señora de Gardiner—que yo principio
también a ser de la opinión de tu tío. Es en verdad violación sobrado
grande de la decencia, del honor y del interés por parte de él
hacerse así culpable. No me es lícito pensar tan mal de Wickham. Tú
misma, Isabel, ¿le desprecias tanto que lo crees capaz de todo eso?
—Acaso no en lo que atañe al olvido de su propio interés; pero de
los otros olvidos lo juzgo capaz. ¡Si fuera como suponéis! Mas no oso
esperarlo. ¿Por qué no haber ido a Escocia siendo ése el caso?
—En primer lugar—arguyó el señor Gardiner—no hay prueba
completa de que no hayan ido.
—¡Oh! ¡Pero el cambio de la silla de postas por un coche común
es indicio tal de ello! Además, no se ha encontrado rastro de ellos en
el camino de Barnet.—Bien; pues supongamos que están en Londres. Pueden hallarse
allí con propósito de ocultarse y no con otro más particular. No es
probable que abunde mucho el dinero por parte de ninguno, y
habrán podido conocer que se casarían con mayor economía,
aunque no con igual prontitud, en Londres que en Escocia.
—Pero ¿a qué ese secreto? ¿Por qué había de ser privado su
casamiento? Por Juana sabes que el más íntimo amigo de él opinaba
que jamás pensó en casarse con Lydia. Wickham no se casará nunca
con una mujer sin algún dinero: él no lo puede aportar. Y ¿qué
títulos posee Lydia, qué atractivos, aparte de la salud, la juventud y
el buen humor, que puedan forzar a él a privarse por ella de toda
posibilidad de beneficiarse con un buen casamiento? No me es dado
apreciar con exactitud hasta qué punto podría infamarle en su
Cuerpo una fuga deshonrosa con ella, pues ignoro los efectos que
un paso así habría de producir; mas en cuan- to a las restantes
objeciones tuyas, me parece difícil que puedan sostenerse. Lydia no
tiene hermanos que lleven adelante la cuestión; y dado el proceder
de mi padre, su indolencia y la falta de atención que siempre ha
parecido conceder a su familia, pudo aquél imaginar que éste haría y
pensaría en el asunto lo menos que un padre pudiera en su caso.
—Pero ¿puedes creer a Lydia tan inconsiderada para cuanto no
sea amarle, que llegue a consentir en vivir con él en otros términos
que los del matrimonio?
—Así parece—replicó Isabel con lágrimas en los ojos—, y es en
verdad muy horrible que del sentido de la decencia y de la virtud de
una hermana pueda dudarse. Pero en realidad no sé qué decir.
Acaso no le haga justicia; pero es muy joven; jamás se la ha
habituado a pensar en cosas serias, y durante el último medio año—
mejor aún, durante uno—no se ha dado sino a las diversiones y a la
vanidad. Hásele permitido disponer del tiempo para el ocio y la
frivolidad y adoptar sólo las opiniones acomodadas a sus deseos.
Desde que la milicia del condado se acuarteló en Meryton no ha
anidado en su cabeza sino amor, coqueteo y oficiales. Pensando y
hablando sólo sobre esto ha hecho cuanto era posible para dar,¿cómo lo llamaré?, mayor susceptibilidad a sus sentimientos, que
por naturaleza son ya bastante vivos; y todos sabemos que Wickham
posee en su persona y trato todo el encanto que puede cautivar a
una mujer.
—Pero tú ves—dijo su tía—que Juana no piensa tan mal de
Wickham que lo crea capaz del atentado.
—¿De quién piensa nunca mal Juana? Y ¿quién hay, cualquiera
que haya sido su conducta anterior, a quien ella crea capaz de un
hecho así antes de ser probado? Pero Juana sabe tan bien como yo
lo que Wickham es en realidad. Ambas sabemos que ha sido un
libertino en toda la extensión de la palabra, que carece de integridad
y de honor, que es tan falso y engañoso como atrayente.
—¿Y crees de veras todo eso?—exclamó la señora de Gardiner,
cuya curiosidad por conocer la fuente de esa creencia era tan
vivísima.
—Lo creo de veras—replicó Isabel sonrojándose—. Ya te hablé el
otro día de su infame conducta con el señor Darcy, y tú misma oíste
la última vez en Longbourn de qué manera hablaba del hombre que
con tanta indulgencia y liberalidad se había portado con él. Y aun
hay otra circunstancia que no tengo libertad..., que no vale la pena
de contarla; pero lo cierto es que sus embustes sobre la familia de
Pemberley no tienen fin. Por lo que nos había comunicado de la
señorita de Darcy estaba yo preparada a ver en ella una muchacha
altiva, reservada y desagradable. La retrató al revés. Hay que
reconocer que es tan amigable y sencilla como la hemos visto.
—¿Pero no sabe Lydia nada de eso? ¿Puede ignorar lo que Juana y
tú parece que conocéis tan bien?
—¡Oh!, sí; esto es lo peor de todo. Hasta que estuve en Kent y
traté tanto al señor Darcy como a su pariente el coronel Fitzwilliam,
yo misma ignoraba la verdad. Cuando llegué a casa la milicia del
condado iba a abandonar Meryton al cabo de tres semanas; y siendo
ése el caso, ni Juana, a quien refiriera todo, ni yo creímos necesario
hacerla pública, porque de qué provecho podía servir a nadie que sedisipase la buena opinión que todo el mundo tenía de él? Y cuando
se decidió que Lydia se fuese con los señores de Forster, jamás me
ocurrió que hubiera necesidad de descubrirle el carácter de
Wickham; nunca entró en mi mente el que pudiera peligrar por el
engaño. Con facilidad podréis comprender que estaba bastante lejos
de mi pensamiento el que pudiesen derivarse de mi silencio
consecuencias como ésta.
—Pero al irse todos a Brighton supongo que no tendríais razones
para juzgarlos interesados entre sí.
—Ni la más pequeña. No alcanzo a recordar señal alguna de
afecto por parte de ninguno; y algo de ello hubiere sido perceptible,
habéis de saber que nuestra familia no es de aquellas en que eso se
puede ocultar. Cuando ingresó él en el Cuerpo, ella le admiraba
bastante, pero sólo como todas nosotras. Todas las muchachas de
Meryton y de sus cercanías perdieron los cascos por él durante los
dos primeros meses; mas él nunca la distinguió con ninguna
atención especial; y por consiguiente, después de un período de
admiración ex- travagante y desenfrenado cesó de pensar en él, y
otros del regimiento, que la trataban con más distinción, volvieron a
ser sus favoritos.
Sin inconveniente podrá creerse que, aun pudiendo añadir poco de
nuevo a sus temores, esperanzas y conjeturas sobre este interesante
asunto con su repetida discusión, ningún otro los pudo desviar de él
durante todo el viaje; nunca estuvo ausente del pensamiento de
Isabel. Fija ésta en el mismo por el más penetrante de todos los
pesares, por el reproche a sí misma, no le era dado el menor
intervalo de alivio o de olvido.
Viajaron tan aprisa como fué posible, y tras de dormir una noche
en el camino llegaron a Longbourn a la hora de comer del día
siguiente. Fué un consuelo para Isabel considerar que Juana no se
habría consumido con larga espera.Los pequeños Gardiner, atraídos por la visión de la silla de postas,
esperaban de pie en las gradas de la casa cuando entraron en la
cerca; y al hacer alto el coche a la puerta, la alegre sorpresa que
brillaba en sus rostros y retozaba por todo su cuerpo,
manifestándose en variedad de brincos y cabriolas, fué el preludio
de su bienvenida.
Isabel saltó afuera, y después de dar a cada cual un presuroso
beso corrió al vestíbulo, donde Juana, que descendía corriendo de la
habitación de su madre, se encontró al punto con ella.
Mientras Isabel la abrazaba con efusión, entre lágrimas de los ojos
de ambas, no perdió tiempo sin preguntar si se había oído algo de
los fugitivos.
—Aun no—respondió Juana—. Mas ahora que mi querido tío ha
venido espero que todo irá bien.
—¿Está papá en la capital?
—Sí, se fué el martes, como te escribía.
—¿Y habéis sabido de él a menudo?
—Sólo una vez. Me puso unas pocas líneas el miércoles
participando su feliz llegada y comunicándome su dirección, lo que
en particular le pedí que hiciese. Sólo añadía que no volvería a
escribir hasta que tuviera que contar algo importante.
—¿Y mamá, cómo está? ¿Cómo estáis todas?
—Mamá está regularmente bien, así se me figura, aunque su
ánimo se encuentre muy abatido. Está arriba y tendrá gran
satisfacción en veros a todos. Aun no sale de su cuarto. María y
Catalina se hallan perfectamente, gracias a Dios.
—¿Y tú, cómo te encuentras?—exclamó Isabel—. Pareces pálida.
¡Cuántas cosas habrás tenido que hacer!
Mas su hermana le aseguró que se encontraba por completo bien;
y su coloquio, que se había efectuado mientras los señores de
Gardiner se ocupaban con sus hijos, acabó con la aproximación detoda la partida. Juana corrió hacia su tío y su tía, dándoles la
bienvenida y también las gracias en medio de sonrisas y lágrimas
alternadas.
Una vez todos en el salón, las preguntas ya he- chas por Isabel
fueron repetidas por los otros, y pronto vieron que Juana no tenía
noticias que dar; pero la ardiente esperanza en lo bueno sugerida
por la benevolencia de su corazón no la había abandonado; aun
confiaba en que todo acabase bien y en que cualquiera mañana
vendría una carta, o de Lydia o de su padre, explicadora de los
sucesos o anunciadora quizá del casamiento.
La señora de Bennet, a cuya habitación subieron todos tras cortos
minutos de comunicación entre sí, recibiólos exactamente como
podría esperarse: con lágrimas y lamentaciones de pesar, invectivas
contra la villana conducta de Wickham y quejas de sus propios
sufrimientos y mal trato; censurando a todo el mundo, salvo a la
persona a cuyo indulgente y mal juicio debíanse principalmente los
errores de su hija.
—Si hubiera podido—decía—realizar mi proyecto de ir a Brighton
con toda mi familia no habría ocurrido eso; pero la pobre Lydia no
tenía a nadie que se cuidase de ella. ¿Cómo se permitirían los
Forster perderla de vista? Estoy segura de que hubo gran descuido o
algo así por su parte, pues no es ella muchacha para obrar así
estando bien vigilada. Siempre creí que no eran idóneos para cargar
con ella; mas yo me veía dominada, como de continuo lo estoy.
¡Pobre hija querida! Y ahora Bennet se ha ido, y supongo que
desafiará a Wickham dondequiera que lo encuentre, y como quedará
muerto, ¿qué va a ser de nosotras? Los Collins nos echarán antes de
estar él frío en el sepulcro, y si tú, hermano, no te muestras cariñoso
con nosotros, no sé qué haremos.
Todos protestaron contra tan terroríficas ideas; y habiendo el
señor Gardiner asegurado su afecto para ella y su familia, díjole que
proyectaba estar en Londres al día siguiente y ayudaría al señor
Bennet en sus esfuerzos para recobrar a Lydia.—No os alarméis con exceso—añadió—; aunque bien está hallarse
preparado para lo peor, no es ocasión de mirarlo como seguro. No
hace una semana completa que salieron de Brighton. En pocos días
más averiguaremos alguna noticia suya; y hasta que sepamos que
no están casados y que no abrigan propósito de estarlo no demos el
asunto por perdido. En cuanto llegue a la capital buscaré a mi
hermano, haciéndole ir conmigo a la calle de la Iglesia de la Merced,
y entonces, juntos, deliberaremos sobre lo que se haya de hacer.
—¡Oh hermano querido mío!—exclamó la señora de Bennet—, eso
es justamente lo que más deseaba. Y cuando llegues a la capital
descúbrelos en cualquier sitio que estén, y si no están casados,
hazlos casar. Y en cuanto a los vestidos de boda, no les permitas
demorarlo por eso; si no, dí a Lydia que tendrá cuanto dinero quiera
para comprarlos después que estén casados. Y sobre todo, impide
que se bata Bennet. Díle en qué horrible estado me encuentro:
espantada, fuera de juicio, con tales temblores y tal agitación, tales
convulsiones al costado, dolores en la cabeza y palpitación en el
corazón, que no me es dado reposar ni de día ni de no- che. Y dí a
mi querida Lydia que no encargue sus vestidos hasta que me haya
visto, pues desconoce los mejores almacenes. ¡Oh hermano, qué
bueno eres! Sé que tú lo arreglarás todo.
Pero el señor Gardiner, aun repitiendo las seguridades de sus
esfuerzos en el asunto, no pudo evitar el recomendarle moderación
así en sus esperanzas como en sus temores; y haciendo conversar
con ella de ese modo hasta que la comida estuvo en la mesa, dejóla
entonces desahogando sus sentimientos con el ama de llaves que la
asistía en ausencia de las hijas.
Aunque su hermano y su hermana estaban convencidos de no
existir motivo para excluirla de la mesa, no se atrevieron a oponerse
a la exclusión por saber que carecía de la suficiente prudencia para
refrenar su lengua ante los criados que servían, juzgando mejor que
una sola de las domésticas, aquella en quien más podían confiar,
conociese todos sus temores y solicitud en el asunto.En el comedor uniéronseles pronto María y Catalina, que habían
permanecido sobrado ocupadas en sus habitaciones para
presentarse con anterioridad. La una venía de sus libros; la otra, de
su tocador. Mas los rostros de ambas estaban serenos, sin advertirse
cambio en ninguna, excepto que la pérdida de la hermana favorita o
el coraje con que había tomado el asunto había tornado más colérico
que de costumbre el acento de la segunda. En cuanto a la primera,
fué lo bastante dueña de sí misma para cuchichear con Isabel, con
visos de gran reflexión, poco después de sentadas a la mesa.
—Es éste el asunto más desgraciado, y probablemente se hablará
mucho de él; pero hemos de sobrepujar la oleada de la malicia y
derramar sobre los heridos pechos de cada uno el bálsamo del
consuelo fraternal.
Al llegar aquí, notando que Isabel no tenía ganas de contestar,
añadió:
—Aunque para Lydia haya de ser desdichado el suceso, podemos
nosotras sacar del mismo la más provechosa lección: que la pérdida
de la virtud en la mujer es irreparable; que un solo paso en falso
lleva envuelta la ruina final; que su corazón es no menos quebradizo
que su belleza, y nunca puede resultar demasiado circunspecta en
su conducta contra las indignidades del otro sexo.
Isabel, asombrada, alzó los ojos; mas se encontró sobrado
apurada para contestar. Pero María continuó consolándose con moral
por el estilo extraída del peligro que veían ante sí.
Por la tarde las dos mayores de las Bennet pudieron estar a solas
durante media hora, e Isabel aprovechó al instante la oportunidad
para muchas preguntas que Juana tenía igual deseo de satisfacer.
Tras de unirse ambas en las lamentaciones generales sobre las
terribles consecuencias del suceso, que Isabel daba en absoluto por
cierto y que la otra no podía dar por imposible, la primera continuó
el tema, diciendo:
—Pero cuéntame todo lo referente a ello que no haya yo oído
todavía. Dame más pormenores. ¿Qué dijo el coronel Forster? ¿Nosospechaba lo más mínimo la fuga? Seguro que los verían siempre
juntos.
—El coronel Forster ccnfesó que con frecuencia había sospechado
algún interés, en especial por parte de Lydia; pero nada que le
alarmase. ¡Estoy tan apenada por él! Su conducta fué atenta y
amable hasta lo sumo. Venía ya a vernos, para hacernos patente su
interés, aun antes de tener idea ninguna de que no hubiesen ido a
Escocia; cuando esa creencia nació apresuró su viaje.
—Y Denny, estaba convencido de que Wicknam no se casaría?
¿Supo que intentaban fugarse? ¿Ha visto el coronel Forster al propio
Denny?
—Sí; pero cuando le interrogó, Denny negó saber lo más mínimo
del plan y rehusó dar su verdadera opinión sobre ese punto. No
repitió su creencia de que no se iban a casar, y por eso me inclino a
pensar que antes se le entendiera mal.
—Supongo que hasta que el coronel Forster vino ninguno de casa
dudaría de que estuviesen casados.
—¿Cómo era posible que idea semejante entrara en nuestras
cabezas? Reputo algo difícil, algo temible pensar en la felicidad de
mi hermana casándose con él, cuya conducta he sabido que no
siempre ha sido correcta. Mi padre y mi madre nada sabían de eso;
sólo reconocían lo imprudente que ese casamiento tenía que
resultar. Entonces Catalina confesó, con la natural satisfacción de
saber más que el resto de nosotros, que la última carta de Lydia la
había preparado para ese trance. Parece que había conocido que se
amaban desde hacía varias semanas.
—Pero no antes de irse a Brighton.
—Creo que no.
—Y el coronel Forster, ¿parecía opinar mal del propio Wickham?
¿Conoce su verdadero modo de ser?
—He de confesar que no habló de él tan bien como lo hacía antes.
Lo juzgaba imprudente y desatado. Y después del triste sucesodícese que dejó en Meryton grandes deudas; mas espero que eso
resulte falso.
—¡Oh Juana!; ¡si hubiéramos sido menos reservadas, diciendo lo
que sabíamos de él, no habría ocurrido esto!
—Acaso habría sido mejor—repuso su hermana—. Mas publicar las
faltas anteriores de una persona desconociendo cuáles son sus
sentimientos en el momento parece injustificable. Nosotras obramos
con la mejor intención.
—¿Repitió el coronel Forster las particularidades de la esquela de
Lydia a su mujer?
—La trajo consigo para que la viésemos. Juana entonces sacóla de
su libro de bolsillo y dióla a Isabel. Este era su contenido:
«Querida Enriqueta: Te vas a reír al saber a dónde me he ido, y yo
misma no puedo dejar de reírme pensando en tu sorpresa de
mañana cuando me eches de menos. Voyme a Gretna Green; y si no
puedes adivinar con quién, creeré que eres una tonta, pues no hay
sino un hombre en el mundo a quien yo amo, y el tal es un ángel.
Nunca sería feliz sin él; y así, no reputo por daño el irme. No tienes
que decir palabra de mi ida en Longbourn si no quieres, porque así
será mayor la sorpresa cuando les escriba y firme como Lydia
Wickham. ¡Qué buena broma será! Casi no puedo escribir de risa.
Suplícote que me excuses con Pratt por no cumplir mi compromiso
de bailar con él esta noche; díle que espero que me dispense
cuando sepa todo; y añádele que bailaré con él con mucho gusto en
el primer baile en que nos encontremos. Enviaré por mis vestidos
cuando vaya a Longbourn; mas deseo que le digas a Sally que
componga un gran rasguño de mi traje de muselina bordada antes
de que lo empaquetes. Adiós. Da mis recuerdos al coronel Forster.
Supongo que brindarás por nuestro feliz viaje.
»Tu afectísima amiga,
»Lydia Bennet.»—¡Oh loca, loca Lydia!—exclamó Isabel en cuanto la hubo
terminado—. ¡Qué carta ésta para escrita en semejante momento!
Pero a lo menos muestra que tomaba en serio el objeto de su viaje;
sea cualquiera la cosa a que él después pueda haberle persuadido,
por su parte no era el suyo plan infamante. ¡Pobre padre mío! ¡Cómo
lo habrá sentido!
—Jamás he visto a nadie tan disgustado; no pudo articular una
palabra durante diez minutos seguidos. Mi madre se puso mala al
punto, ¡y toda la casa en tal confusión...!
—¡Oh Juana! —exclamó Isabel—. ¿Hubo algún criado en toda ella
que no supiese la historia entera antes de acabar el día?
—No lo sé; creo que no. Pero ser circunspecto en aquella ocasión
era muy difícil. Mi madre estaba con ataques histéricos, y tratando
yo de prestarle toda la asistencia posible, temo no haber hecho
tanto como era debido. Mas el horror de lo que podía haber
sucedido me privó casi de mis facultades.
—Tus cuidados para con ella han sido excesivos para ti; no tienes
buen semblante. ¡Ojalá hubiera estado yo contigo! De esa suerte
habrías guardado para ti sola todos tus cuidados y ansiedades.
—María y Catalina han estado muy cariñosas, y estoy persuadida
de que habrían participado de todas las fatigas; pero no lo creí
conveniente para ninguna de las dos; María estudia tanto, que sus
horas de reposo no deben ser interrumpidas. Mi tía Philips vino a
Longbourn el martes, después de marcharse mi padre, y tuvo la
bondad de permanecer conmigo hasta el jueves. Fué de gran ayuda
y comodidad para todas nosotras. Y lady Lucas ha sido muy amable:
vino el viernes por la mañana para compadecernos y ofrecernos sus
servicios o los de alguna de sus hijas si hubieran servido de alivio
para nosotras.
—Mejor habría sido que se quedase en casa—ex- clamó Isabel—;
acaso sus intenciones fueran buenas; pero en desgracias como ésta
se debe ver muy poco a los vecinos. La asistencia es imposible; la
compasión, intolerable. Que triunfen a distancia y estén satisfechos.Comenzó entonces a interrogar sobre las medidas proyectadas por
su padre para cuando se viese en la capital con objeto de recobrar a
su hija.
—Creo que piensa—contestó Juana—ir a Epson, sitio donde ellos
cambiaron últimamente de caballos; ver a los postillones y tentar si
se puede sacar algo de los mismos. Su principal mira ha de ser
descubrir el número del coche que los sacó de Clapham. Había
llegado de Londres con un ajuste; y como opina mi padre que la
circunstancia de que un caballero y una señora se muden de coche
puede ser advertida, intenta hacer averiguaciones en Clapham. Por
si le era dado descubrir de algún modo en qué casa había dejado
antes el cochero a su gente, determinó hacer pesquisas allí,
esperando no serle difícil dar con la posada y con el número del
coche. No sé que haya formado ningún otro plan; pero tenía tal prisa
por ir y su ánimo estaba tan descompuesto, que hallé dificultad
hasta para averiguar lo dicho.Capitulo XLVIII
Todos esperaban carta del señor Bennet a la mañana siguiente; mas
llegó el correo sin traer ni una sola línea suya. Conocíalo su familia
como corresponsal muy negligente y remiso en las ocasiones
comunes; pero en aquélla había esperado algún esfuerzo. Viéronse,
pues, obligados a colegir que no había noticias gratas que
comunicar, aunque aun de eso habrían deseado cerciorarse. El señor
Gardiner sólo había aguardado esa carta antes de partir.
Cuando se fué tuvieron los demás seguridad de recibir por lo
menos información constante de lo que pasaba, y el señor Gardiner
les prometió influir con el señor Bennet para que regresase a
Longbourn tan pronto como pudiera, para consuelo de su hermana,
quien consideraba eso como la única garantía de que su marido no
muriese en duelo.
La señora de Gardiner y sus hijas iban a permanecer en el
condado de Hertford algunos días más, pues la primera juzgaba su
presencia útil a sus sobrinas. Alternaba con éstas en la asistencia a
la señora de Bennet y las servía de gran alivio en sus horas de
libertad. Su otra tía visitábalas también a menudo, siempre, como
decía, para levantarles el ánimo y darles bríos; pero como nunca
dejaba de contarles alguna nueva muestra del desconcierto o
desorden de Wickham, rara vez se marchaba sin dejarlas más
descorazonadas de lo que las hallara.
Todo Meryton parecía empeñado en ennegrecer al hombre que
sólo tres meses antes había semejado casi un ángel de luz. Se decía
que estaba en deuda con todos los comerciantes de la plaza, y entre
todos ellos se habían extendido sus trampas, honradas con el
nombre de embaucamientos. Todos afirmaban que era el joven másmalvado del mundo y todos comenzaron a decir que siempre habían
desconfiado de su apariencia de bondad. Isabel, aun no dando
crédito a la mitad de lo que se refería, creía lo bastante para afianzar
su primitiva creencia en la ruina de su hermana, y hasta Juana
principió a verse sin esperanzas, en especial al llegar la época en
que, de haber aquéllos ido a Escocia, habríase probablemente
debido recibir noticias suyas.
El señor Gardiner salió de Longbourn el domingo, y el martes su
mujer recibió carta. Decíale que a su arribo había hallado al punto a
su hermano y persuadídole a ir a la calle de la Iglesia de la Merced;
que el señor Bennet había estado en Epson y Clapham antes de
llegar él, mas sin obtener ninguna noticia favorable, y que ahora se
encontraba decidido él a preguntar en todas las principales fondas
de la capital, ya que el señor Bennet creía posible que se hubieran
albergado en una de ellas a su llegada a Londres, antes de
procurarse otro alojamiento. El señor Gardiner no esperaba ningún
resultado de esa medida; mas como su hermano estaba ansioso de
tomarla, pensaba ayudarle en la empresa. Añadía que el señor
Bennet era en absoluto refractario al presente a dejar Londres, y
prometía escribir en breve. Había allí también una posdata del tenor
siguiente:
«He escrito al coronel Forster suplicándole que averigüe por
alguno de los íntimos del regimiento si Wickham cuenta con algunos
parientes o relaciones que puedan suponer con probabilidad en qué
parte de la capital puede estar oculto. Si hubiera alguien a quien se
pudiese acudir con alguna probabilidad de pescar ese hilo, se
obtendría gran resultado. Por ahora nada tenemos que nos guíe.
Seguro estoy de que el coronel Forster hará cuanto esté a su
alcance para satisfacernos en este particular; pero por segunda
mano quizá Isabel pudiera señalarnos mejor que otra persona qué
parientes le viven a aquél.»
Isabel no dejó de comprender de dónde procedía esa deferencia a
su testimonio; mas no le era dado enviar ninguna información tansatisfactoria como merecía semejante cumplido. Jamás había oído si
tenía parientes, excepto su padre y su madre, muertos hacía muchos
años. Pero era verisímil que alguno de los compañeros de regimiento
pudiera dar mayores informes, y aun sin sentirse inclinada a
esperarlos, el preguntarlos lo hallaba acertado.
En Longbourn por entonces todos los días eran de ansiedad; pero
el momento de mayor ansia de cada uno era cuando se esperaba el
correo. La llegada de cartas era el primer motivo importante de
impaciencia de todas las mañanas. Por carta se había de comunicar
lo que hubiera que decir de bueno o de malo, y cada día que
transcurría se esperaba portador de alguna noticia de importancia.
Mas antes de que volvieran a saber del señor Gardiner llegó para
el señor Bennet una carta de otro punto, del señor Collins; y como
Juana había recibido orden de abrir cuanto llegase para él en su
ausencia, la leyó; e Isabel, que sabía cuán estrafalarias eran siempre
tales epístolas, mirando por encima de su hermana, leyóla también.
Era como sigue:
«Mi querido primo: Me siento llamado por nuestro parentesco y por
mi situación en la vida a compadecerte por la penosa aflicción que
estás sufriendo, de la cual fuimos informados por una carta de ese
condado. Ten por cierto, querido, que la señora de Collins y yo
acompañamos en el sentimiento a ti y a toda tu respetable familia
en la actual calamidad, que tiene que ser de lo más amargo, ya que
procede de causa que el tiempo no puede alejar. No se han de
esperar de mí argumentos que puedan aliviar tan seria desventura o
consolar en circunstancias que han de ser más aflictivas para un
padre que para todos los demás. La muerte de una hija habría sido
una bendición en cotejo con esto. Y hay que lamentarlo más, ya que
existen motivos para suponer, como mi querida Carlota me
comunica, que esa licencia de conducta de tu hija ha procedido de
un erróneo grado de indulgencia; aunque al propio tiempo, para
consuelo tuyo y de tu esposa, me incline a pensar que su natural
debía de ser malo de por sí, pues de otra suerte no se hicieraculpable de tal enormidad en edad tan temprana. De cualquier modo
que sea, eres, por desgracia, de compadecer; opinión en la cual voy
unido no sólo con la señora de Collins, sino asimismo con lady
Catalina de Bourgh y su hija, a quienes he contado el hecho.
Convienen ellas conmigo en que ese paso en falso de una hija será
perjudicial para la suerte de las demás; porque, ¿quién, cual la
propia lady Catalina dice afablemente, se querrá unir con semejante
familia? Y esta consideración me lleva además a recordar con mayor
satisfacción cierto suceso del pasado noviembre, pues a ser la cosa
de otro modo habría tenido yo que quedar envuelto en toda vuestra
tristeza y desgracia. Permíteme, pues, que te advierta, querido
primo, que te consueles cuanto sea posible, que arranques a tu
indigna hija de tu estimación para siempre, dejándola coger el fruto
de su detestable ofensa a sí misma.
»Quedo, querido», etc., etc.
El señor Gardiner no volvió a escribir hasta haber recibido
contestación del coronel Forster, y entonces nada placentero pudo
comunicar. No se sabía que Wickham tuviese un solo pariente con
quien sostuviese relación, y se daba por cierto que no tenía ninguno
próximo. Sus primeras relaciones habían sido numerosas; mas desde
su ingreso en la milicia no parecía estar en términos de particular
amistad con nadie. No había por consiguiente quien pudiese ser
juzgado apto para suministrar noticias de él. Y en el desdichado
asunto de sus intereses había un poderoso motivo para el secreto,
que se sumaba con el temor de ser descubierto por la familia de
Lydia, pues se había sabido que dejara tras sí deudas de juego en
considerable cantidad. El coronel Forster opinaba que serían
necesarias más de mil libras para satisfacer sus gastos en Brighton.
Mucho debía en la ciudad; pero sus deudas de honor eran aún más
formidables. El señor Gardiner no osó ocultar esas particularidades a
la familia de Longbourn. Juana las oyó con horror.
—¡Tramposo!—exclamó—; eso sí que era por completo
inesperado. No tenía idea de ello.Añadía el señor Gardiner en esa carta que podían esperar ver a su
padre en casa al día siguiente, que era sábado. Desanimado por el
mal éxito de sus pesquisas, había accedido a las instancias de su
cuñado para volver a su familia, dejándole obrar a él mientras no se
ofreciesen circunstancias a propósito para proseguir juntos sus
trabajos. Cuando se le dijo esto a la señora de Bennet no expresó
tanta satisfacción como sus hijas esperaban en vista de lo que fuera
su ansiedad por la vida de él.
—¡Que viene a casa, y sin la pobre Lydia!—exclamó—. Seguro que
no abandonará Londres hasta haberlos encontrado. ¿Quién habrá de
desafiar a Wickham y hacerle casar si él regresa?
Como la señora de Gardiner deseaba ya verse en casa, convínose
que fuera con sus hijas a Londres al mismo tiempo que el señor
Bennet regresaba de allí. Por consiguiente, el coche de la casa llevó
a aquéllos durante la primera etapa de su viaje y regresó con su
dueño a Longbourn.
Volvía la señora de Gardiner toda perpleja acerca de Isabel y de
su amigo del condado de Derby, que en éste la había acompañado.
El nombre de Darcy no había sido voluntariamente pronunciado ante
ellos por su sobrina, y la especie de semiesperanzas que se habían
forjado de que tras ellos viniese alguna carta suya se había
desvanecido. Isabel no había recibido desde su llegada ninguna que
pudiera venir de Pemberley.
El actual desgraciado estado de toda la familia hacía innecesaria
toda otra excusa para explicar el abatimiento de ánimo de Isabel;
nada, por ende, podía conjeturarse sobre aquello, por más que la
propia Isabel, que por entonces conocía bastante bien sus propios
sentimientos, supiese perfectamente que si no hubiera sabido nada
de Darcy habría tolerado mejor los temores por la deshonra de
Lydia. Pensaba que eso le habría ahorrado una o dos noches de no
dormir.
Cuando el señor Bennet llegó tenía toda su habitual compostura
de filósofo. Habló poco, cual siempre había solido hacer; no mentó elmotivo que le hiciera regresar, y transcurrió algún tiempo antes de
que sus hijas se revistieran de valor para hablar de aquello.
Sólo por la tarde, al unirse a ellos a la hora del te, fué cuando
Isabel se aventuró a presentarle el tema; y entonces, al expresar
ella con brevedad su pena por lo que había tenido que sufrir,
contestó él:
—No digas eso. ¿Quién merece sufrir sino yo? Ha sido mi propia
obra y tengo que dolerme de ella.
—No debes ser tan severo contigo mismo—replicó Isabel.
—Bien puedes hacerme advertencias sobre males tan grandes. ¡La
naturaleza humana es tan propensa a caer en ellos! No, Isabelita;
déjame una vez en la vida experimentar lo censurable que he sido.
No temo quedar dominado por la impresión; esto pasará bastante
pronto.
—¿Supones que están en Londres?
—Sí; ¿dónde si no podrían seguir tan ocultos?
—Y Lydia deseaba ir a Londres—añadió Catalina.
—Entonces es feliz—dijo su padre con retintín—, y su estancia allí
durará probablemente bastante.
Después de un corto silencio prosiguió:
—Isabelita, no me tengas mala voluntad por haber quedado
justificada tu advertencia del pasado mayo, lo cual, visto lo ocurrido,
revela cierta alteza de entendimiento.
Fueron interrumpidos por Juana, que venía a buscar el te para su
madre.
—¡He ahí una cosa que sienta bien—exclamó él—, que presta
cierta elegancia a la desdicha! Otro día haré yo lo propio: me
quedaré en mi biblioteca con mi gorro de dormir y mi bata y os
proporcionaré todo el quehacer que me sea posible, o acaso lo
difiera hasta que Catalina se escape.—Yo no me escapo, papá—dijo Catalina, colérica—. Si yo hubiera
ido a Brighton me habría portado mejor que Lydia.
—¡Ir tú a Brighton! ¡No me fiaría de ti, ni en un sitio tan próximo
como Eastbourne, por cincuenta libras! No, Catalina. Al fin he
aprendido a ser cauto, y tú sentirás los efectos. No volverá a mi casa
un oficial ni aun yendo de camino. Los bailes quedan en absoluto
prohibidos, a no ser que asistáis a ellos con una de vuestras
hermanas, y jamás saldréis de la puerta de casa sin haber
demostrado que habéis vivido diez minutos del día de una manera
razonable.
Catalina, que tomó por lo serio todas esas amenazas, comenzó a
gritar.
—Bien, bien—dijo él—; no te hagas tú misma desgraciada. Si eres
buena muchacha durante los diez primeros años, al cabo de ellos te
llevaré a presenciar una revista.Capitulo XLIX
Dos días después del regreso del señor Bennet, mientras Juana e
Isabel paseaban juntas por el plantío de arbustos posterior a la casa,
vieron al ama de llaves que venía hacia ellas, y calculando que era
por llamarlas de parte de su madre, corrieron a su encuentro; mas,
en vez del aviso esperado, dijo ella a Juana cuando estuvieron cerca:
—Dispense usted, señorita, que la interrumpa; pero he supuesto
que pudiera usted tener alguna buena noticia de la capital y por eso
me he tomado la libertad de venir a preguntárselo.
—¿Qué dice usted, Hill? No he sabido nada.
—Querida señorita—exclamó la señora Hill con gran asombro—,
¿ignora usted que ha venido un propio para el amo, enviado por el
señor Gardiner? Ha estado aquí media hora, y el amo ha tenido una
carta.
Corrieron entonces las dos muchachas, sobrado ansiosas de llegar
para seguir conversando; pasaron del vestíbulo al cuarto de almorzar
y de allí a la biblioteca; mas su padre no se hallaba en ninguno de
esos sitios; y ya iban a buscarlo por arriba, donde estaba su madre,
cuando se encontraron con el despensero, quien les dijo:
—Si buscan ustedes a mi amo, señoritas, sepan que está
paseando por el sotillo.
Con tales informes, al punto volvieron a atravesar el vestíbulo y,
cruzando la pradera, corrieron tras de su padre, el cual
deliberadamente seguía su camino hacia un bosquecillo al lado de la
cerca.Juana, que no era tan ligera ni tenía la costumbre de correr que
Isabel, quedóse atrás, mientras que su hermana llegaba palpitante a
aquél y exclamaba con ansia:
—Papá, ¿qué noticias, qué noticias hay? ¿Has sabido algo de mi
tío?
—Sí, he tenido una carta suya por un propio.
—Bien, y ¿qué nc ticias trae, buenas o malas?
—¿Qué se podía esperar de bueno?—dijo él sa- cando la carta del
bolsillo—. Mas acaso os guste leerla.
Isabel la asió con impaciencia en sus manos. Juana llegaba
entonces.
—Léela alto—dijo su padre—, porque yo mismo apenas sé de qué
se trata.
«Calle de la Iglesia de la Merced, lunes,
»2 agosto.
»Mi querido hermano: Al fin puedo enviarte noticias de mi sobrina,
y tales en conjunto que espero que te satisfarán. Poco después de
que me dejases el sábado tuve suficiente fortuna para averiguar en
qué parte de Londres estaban. Los detalles los reservo hasta que
nos veamos; baste saber que están descubiertos; los he visto a
ambos.
—Entonces es lo que siempre he esperado—exclamó Juana—:
¡están casados!
Isabel continuó leyendo:
»He visto a los dos. No están casados, ni puedo pensar que
tuvieran intención de estarlo; mas si quieres llevar a efecto los
compromisos que me he aventurado a preponer de tu parte, creo
que no pasará mucho sin que lo estén. Cuanto se requiere de ti es
asegurar a tu hija como dote su porción igual en las cinco mi libras
aseguradas para tus hijas después de tu muerte y la de mi hermana,
y comprometerte además a darle durante tu vida cien libras anuales.Esas son las condiciones, que, considerado todo, no he dudado en
aceptar en tu nombre en cuanto me juzgaba autorizado para ello.
Envío ésta por propio, pues no hay tiempo que perder en tener tu
contestación. Con facilidad comprenderás por estos detalles que las
circunstancias del señor Wickham no son tan desesperadas como se
ha creído en general. El mundo se ha equivocado en eso, y me
considero dichoso en decir que, aun satisfechas todas sus deudas,
habrá algún dinerillo para dotar a mi sobrina, como adición a la
propia fortuna de ésta. Si, como calculo que sucederá, me envías
plenos poderes para obrar en tu nombre en la totalidad de este
negocio, daré al punto órdenes a Haggerston para redactar el
oportuno contrato. No hay la menor necesidad de que vuelvas a la
capital; por consiguiente, quédate tranquilo en Longbourn y confía
en mi diligencia y celo. Remite tu contestación tan pronto como
puedas, y cuida de escribir con claridad. Hemos juzgado lo mejor
que mi sobrina efectúe su matrimonio saliendo de esta casa, lo que
espero que aprobarás. Viene aquí hoy. Volveré a escribir tan pronto
como se determine algo más.
»Tu, etc.,
»Ed. Gardiner.»
—¿Es posible?—exclamó Isabel cuando hubo acabado—; ¿es
posible que se case con ella?
—Wickham, por lo tanto—dijo su hermana—, no es tan indigno
como hemos creído. Querido papá, te doy la enhorabuena.
—¿Y has contestado a la carta?—dijo Isabel.
—No; pero tiene que hacerse eso pronto.
Con la mayor vehemencia le rogó que no pasara más tiempo sin
escribir.
—Querido papá—exclamó—, vuelve a casa y escribe al punto.
Considera cuán importante es cada momento en estas
circunstancias.
—Déjame escribir por ti—dijo Juana—si no quieres molestarte.—Mucho me disgusta eso—replicó él—, mas hay que hacerlo.
Y dicho eso, regresó con ellas, dirigiéndose a la casa.
—Y supongo—añadió Isabel—que será aceptando.
—¡Aceptar! Sólo me avergüenzo de que pida tan poco.
—¡Y se casarán! ¡Es hombre para eso!
—Sí, se casarán. No puede hacer otra cosa. Pero hay dos puntos
que necesito aclarar: uno, cuánto dinero ha adelantado tu tío para
resolver eso, y otro, cómo se lo pagaré.
—¡Dinero! ¡Mi tío!—exclamó Juana—. ¿Qué quieres decir?
—Digo que no hay hombre en sus cabales que se case con Lydia
por tan leve tentación como cien libras anuales durante mi vida y
cincuenta tras de mi muerte.
—Es muy cierto—dijo Isabel—, aunque no me haya ocurrido antes
a mí. ¡Pagadas sus deudas y quedar todavía algo! ¡Oh! Eso debe de
ser obra de mi tío. ¡Oh varón generoso y bueno! Temo que se haya
arruinado: una pequeña suma no podría obrar todo eso.
—No—dijo su padre—. Wickham es un loco si la acepta con un
céntimo menos de diez mil libras. Sentiría pensar tan mal de él al
punto que comenzamos nuestro parentesco.
—¡Diez mil libras! ¡No lo quiera el Cielo! ¿Cuándo se podría pagar
la mitad de esa cantidad?
El señor Bennet no respondió, y abismados todos en sus
pensamientos continuaron silenciosos hasta llegar a la casa. El padre
entró en la biblioteca para escribir, y las muchachas se dirigieron al
cuarto de almorzar.
—¡Y van de veras a casarse!—exclamó Isabel en cuanto se vieron
solas—. ¡Qué extraño es eso! ¡Y habremos de dar gracias por ello! A
pesar de lo escasa que es la probabilidad de dicha boda y lo
malvado del carácter de él, será fuerza que nos regocijemos de que
estén casados. ¡Oh Lydia!—Consuélome con pensar—replicó Juana—que de seguro no se
habría casado él con Lydia si no hubiera sentido verdadero interés
por ella. Aunque nuestro cariñoso tío haya hecho algo por
desembarazarlo, no puedo creer que haya adelantado diez mil libras,
ni nada que se le parezca. Tiene ya hijos, y puede tener más. ¿Cómo
ahorraría la mitad de esa suma?
—Si cupiese averiguar lo que montan las deudas de Wickham—
dijo Isabel—y en cuánto dota por su parte a nuestra hermana
sabríamos con exactitud lo que el señor Gardiner ha hecho por ellos,
pues Wickham no posee medio chelín propio. La bondad de mi tío no
se podrá jamás pagar. El llevarla a su casa y ponerla bajo su
dirección y auxilio personal es sacrificio tal que años de gratitud no
bastarán para reconocerlo. ¡En la actualidad está con ellos! Si
tamaña bondad no la hace ahora desdichada, nunca podrá ser feliz.
¡Qué encuentro para ella al ver por primera vez a mi tía!
—Hemos de procurar por ambas partes olvidar cuanto ha pasado
—dijo Juana—. Espero y confío que todavía serán dichosos. Opino
que el consentimiento de él para casarse es prueba de que ha
entrado en buen camino. Su mutuo afecto les hará ser prudentes, y
me lisonjeo de que los tornará tan razonables que hagan olvidar con
el tiempo su pasada imprudencia.
—Su proceder ha sido tal—contestó Isabel—que ni tú ni yo ni
nadie lo podrá olvidar jamás. Es inútil hablar de eso.
Ocurrióles entonces a las muchachas que su madre estaría con
toda probabilidad ignorante por completo de lo que pasaba. Fueron,
pues, a la biblioteca y preguntaron a su padre si no deseaba que se
lo hicieran saber a aquélla. Hallábase él escribiendo, y sin levantar la
cabeza respondió con frialdad:
—Como queráis.
—¿Podemos coger la carta de nuestro tío para leérsela?
—Coged lo que gustéis, y marchaos. Isabel tomó del escritorio la
carta, y las dos hermanas subieron a la habitación de su madre.
María y Catalina estaban con la señora de Bennet, y porconsiguiente el comunicarlo a una había de ser hacerlo a todas. Tras
una ligera preparación para las buenas nuevas, leyóse en voz alta la
carta. La señora de Bennet con dificultad pudo contenerse durante la
lectura, y así, en cuanto Juana leyó las esperanzas del señor
Gardiner de que Lydia se viese pronto casada estalló su gozo, y
todas las frases siguientes aumentaron el mismo. Más exaltada
estaba ahora por el gozo que jamás lo estuviera por la angustia y el
pesar. Saber que su hija iba a verse casada era lo bastante. No se
turbó con el temor de que no fuera feliz ni se consideró humillada
con recuerdo ninguno de su mal proceder.
—¡Mi querida, mi querida Lydia!—exclamó—. ¡Es verdaderamente
delicioso! ¡Estará casada! ¡La volveré a ver! ¡Estará casada a los diez
y seis años! ¡Oh bueno y cariñoso hermano! ¡Ya sabía yo lo que
había de suceder; ya sabía que se arreglaría todo! ¡Cuánto ansío
verla! ¡Y también ver a Wickham! ¡Pero los vestidos, los vestidos de
boda! Escribiré en derechura a mi hermano Gardiner sobre eso.
Isabel, querida mía, corre a tu padre y pregúntale cuánto va a darle.
Espera, espera, voy yo misma. Toca la campanilla, Catalina, para que
venga Hill. Me voy a vestir en un periquete. ¡Mi querida, mi querida
Lydia! ¡Qué contentas estaremos ambas cuando nos veamos!
La hermana mayor trató de moderar algo la violencia de estos
transportes, enderezando los pensamientos de su madre hacia las
obligaciones con que la conducta del señor Gardiner cargaba a
todos.
—Porque hemos de atribuir esta feliz terminación—añadió—en
gran parte a su bondad. Estamos persuadidas de que se ha brindado
a auxiliar con dinero a Wickham.
—Bien—exclamó la madre—; es muy natural. ¿Quién lo había de
hacer sino tu tío? Si no hubiera tenido familia habríamos de haber
poseído su fortuna, ya lo sabéis, y ésta es la vez primera que hemos
recibido algo de él, fuera de algunos pocos regalos. Bien; ¡soy tan
feliz! Dentro de poco tendré una hija casada, ¡la señora de
Wickham! ¡Qué bien suena eso! Y sólo cumplió diez y seis años el
pasado junio. Querida Juana, me hallo tan emocionada que sé decierto que no podré escribir; así, que yo dictaré y tú escribirás por
mí. Después determinaremos con tu padre lo relativo al dinero; pero
las otras cosas hay que arreglarlas al punto.
Disponíase a proceder a todas las menudencias de indianas,
muselinas y batistas, y habría al instante dictado algunas órdenes, a
no haberla persuadido Juana, aunque con cierta dificultad, a que
esperase a poder consultar con sosiego a su padre. Hizo notar que
un día de dilación sería de poca monta, y su madre estaba sobrado
contenta para seguir tan obstinada como de costumbre. Además,
otros planes le vinieron a la cabeza.
—Iré a Meryton—dijo—en cuanto me vista, a comunicar tan
excelentes nuevas a mi hermana Philips. Y al regreso podré visitar a
lady Lucas y a la señora de Long. ¡Catalina, baja corriendo y pide el
coche! Estoy segura de que el tomar el aire me va a probar muy
bien. Niñas, ¿puedo hacer algo por vosotras en Meryton? ¡Oh! Aquí
viene Hill. Querida Hill, ¡ha oído usted las buenas noticias? La
señorita Lydia va a casarse, y todas ustedes tendrán un bol de
ponche que las alegre en la boda.
La señora Hill comenzó al punto a expresar su satisfacción. Isabel
recibió su felicitación, como las demás, y entonces, enferma de ver
tanta locura, se refugió en su cuarto para pensar con libertad.
La situación de la pobre Lydia habría de ser, aun dando lo mejor,
bastante mala; pero no era eso lo peor: tenía que quedar
agradecida. Creíalo así Isabel; y aunque mirando a lo por venir no
podía esperar en realidad para su hermana ni razonable dicha ni
prosperidad en el mundo, mirando hacia atrás, a lo que había
temido sólo dos horas antes, comprendió todas las ventajas de lo
que había ganado.Capitulo L
El señor Bennet había deseado muchas veces antes de este período
ahorrar cierta cantidad anual para mejorar el caudal de sus hijas y
de su mujer si le sobrevivieran, en vez de gastar todos sus ingresos,
y ahora deseaba haberlo hecho más que nunca. Si hubiera procedido
así, como era debido, Lydia no necesitaría estar en deuda con su tío
por cuanto en la ocasión presente se hiciera por ella, así en cuestión
de honra como de crédito. La satisfacción de tentar a alguno de los
más valiosos jóvenes de la Gran Bretaña a que fuese su marido
hubiera estado entonces muy en su lugar.
Hallábase en extremo inquieto porque un asunto de tan escasa
ventaja para cualquiera fuese llevado a cabo sólo por su cuñado,
estando decidido a averiguar, si fuese posible, el importe de los
auxilios de éste y satisfacerlo en cuanto estuviera a su alcance el
efectuarlo.
En los comienzos del matrimonio del señor Bennet la economía
fué reputada por inútil en absoluto, porque, cual era natural, había
de tener un hijo varón, quien heredaría el vínculo al llegar a la edad
necesaria, y la viuda y las hijas menores quedarían así aseguradas.
Mas vinieron al mundo sucesivamente tres hijas, y el varón aun
estaba por nacer; y aunque la señora de Bennet, tres años después
del nacimiento de Lydia, tenía por seguro que aquél vendría, al fin
desesperó. Pero era ya demasiado tarde: la señora de Bennet
carecía de dotes de economía, y el amor de su marido a la
independencia sólo había impedido que se excediese de sus
ingresos.
Cinco mil libras había aseguradas en las capitulaciones
matrimoniales para la señora de Bennet y sus hijas; mas de lavoluntad de los padres dependía la distribución de las mismas. Por
fin este pun- to iba a decidirse por lo tocante a Lydia, y la señora de
Bennet no vaciló en acceder a lo propuesto. En términos, pues, de
grato reconocimiento por la bondad de su hermano, aunque
expresado todo muy concisamente, confió él al papel su completa
aprobación de todo lo hecho y su voluntad de cumplir los
compromisos contraídos en su nombre. Antes, jamás había supuesto
que de persuadirse Wickham a casarse con su hija se hubiera
realizado esto con tan escasa incomodidad para sí propio como con
el arreglo actual. Diez libras anuales era a lo más lo que iba a perder
al dar las cien que debía entregarles, pues entre los gastos
ordinarios fijos, el dinero suelto que él le daba y los continuados
regalos en metálico que le llegaban por conducto de su madre, el
gasto de Lydia era muy poco menos que aquella suma.
Otra sorpresa por él bien recibida fué que todo se hiciera además
con tan insignificante molestia por su parte, pues su principal deseo
era siempre tener tan pocas como pudiera en sus asuntos. Pasado el
primer impulso de ira, que diera como fruto su actividad en buscarla,
tornó de nuevo, como era de esperar, a su habitual indolencia.
Despachó pronto la carta, eso sí, porque, aunque tardo en
emprender asuntos, era rápido en la ejecución de los mismos. En
ella suplicaba más detalles acerca de lo que era en deber a su
hermano; mas estaba sobrado resentido con Lydia para decirle a ella
nada.
Las buenas nuevas se extendieron velozmente por la casa y con
relativa prontitud por la vecindad. Cierto que habría sido más
ventajoso para dar que hablar que la señorita Lydia Bennet hubiera
venido a la ciudad, o mejor aún, hubiera sido recluída en alguna
granja distante; mas había mucho que charlar sobre su matrimonio;
y los buenos deseos de que le fuese bien, antes expresados por
todas las malévolas señoras viejas de Meryton, no perdieron sino
muy poco de viveza por ese cambio de circunstancias, porque con
semejante marido la desgracia se daba por segura.Hacía quince días que la señora de Bennet no bajaba de sus
habitaciones; pero en día tan feliz volvió a ocupar su sitio a la
cabecera de la mesa con ánimo muy levantado. No enturbiaba su
triunfo ningún sentimiento de vergüenza. El matrimonio de una hija,
que fuera el principal objeto de sus anhelos desde que Juana tuvo
diez y seis años, iba ahora a celebrarse, y sus pensamientos y sus
palabras dirigíanse sólo a cosas relativas a bodas elegantes,
muselinas finas y nuevos colores y servidores. Hallábase
ocupadísima buscando en la vecindad morada conveniente para su
hija, y sin saber ni considerar cuáles podrían ser los ingresos,
rechazó muchas por falta de amplitud o de ostentación.
—El parque de Haye—decía—podría servir si los Gouldings lo
dejasen, o la casa de Stoke si el salón fuera mayor; ¡pero Ashworth
está demasiado lejos! No resistiría yo el tenerla a diez millas; y en
cuanto a la Quinta de Purvos, los áticos son terribles.
Su marido dejábela hablar sin interrumpirla mientras los criados
estaban presentes. Mas cuando se marcharon le dijo:
—Antes de tomar alguna de esas casas, o todas ellas, para tu hija
vamos a entendernos. Hay una de las casas de esta vecindad donde
nunca serán admitidos. No excitaré la carencia de pudor de ninguno
de los dos recibiéndolos en Longbour.
Larga disputa siguió a esa declaración; pero el señor Bennet se
mantuvo firme. Pasóse de ese punto a otro; y la señora de Bennet
vió con asombro y horror que su marido no quería adelantar ni una
guinea para comprar vestidos a su hija. Protestaba que no recibiría
de él ni la menor prueba de afecto con ese motivo. La señora de
Bennet no podía comprenderlo; excedía a cuanto imaginaba posible
el que la ira de su marido alcanzase tan inconcebible grado de
resentimiento como el de retirar a su hija un privilegio sin el cual su
matrimonio apenas parecería válido. Más sensible era a la desgracia
que la falta de vestidos había de reportar a la boda de su hija que a
ninguna suerte de vergüenza por la fuga de ésta y su vida con
Wickham quince días antes de que semejante boda se celebrara.Isabel sentía ahora de modo más profundo haber llegado,
impelida por el pesar del momento, a hacer partícipe a Darcy de los
temores por su hermana, pues ya que el casamiento iba a dar en
breve término feliz a la fuga, debía suponerse que se ocultarían los
desfavorables comienzos del asunto a cuantos no se hallaran
inmediatos al lugar del suceso.
No temía que el hecho se propagase por conducto de él. Pocos
habría en cuyo secreto hubiera puesto ella mayor confianza; pero, a
la par, no había nadie cuyo conocimiento de una flaqueza de su
hermana hubiérale mortificado tanto; y no por temor a que de ello
se siguiera alguna desventaja individual para sí, porque, de todas
suertes, parecía mediar entre ambos un abismo invencible. Aun
habiéndose arreglado el matrimonio de Lydia de la manera más
honrosa, no era dado suponer que Darcy quisiera emparentar con
una familia que a todos sus demás reparos iba a añadir ahora la
alianza y parentesco más íntimo con el hombre que con tanta
justicia él despreciara.
Ante una cosa así no podía extrañar ella que él retrocediese. El
deseo de granjearse su afecto, de que ella se había percatado
juzgando los sentimientos de él en el condado de Derby, no podía
sobrevivir razonablemente a semejante golpe. Veíase, pues,
humillada, entristecida; arrepentíase, aun sabiendo con dificultad de
qué. Ansiaba su estimación cuando ya no podía esperar obtenerla;
necesitaba oírle cuando semejaba existir la menor probabilidad de
avenencia; estaba convencida de poder haber sido dichosa con él
cuando no era regular que se encontrasen más.
«¡Qué triunfo para él—pensaba a menudo—si supiera que las
proposiciones que con orgullo des- precié sólo cuatro meses antes
serían ahora alegre y gratamente recibidas!»
No dudaba de que era generoso como el que más de su sexo;
pero mientras viviese, aquello tenía que constituir un triunfo para él.
Comenzó al presente a comprender que él era con exactitud el
hombre que por su modo de ser y su talento le habría convenidomás. El entendimiento y carácter de él, aunque no semejantes a los
suyos propios, habrían colmado todos sus deseos. Hubiera sido una
unión que por fuerza resultaría ventajosa para ambos: con la soltura
y viveza de ella el carácter de él habríase dulcificado y sus modales
mejorado; y del juicio, cultura y conocimiento del mundo que él
poseía habría ella recibido beneficios de importancia.
Mas semejante matrimonio no habría de mostrar a la admirada
multitud en qué consistía la felicidad conyugal; iba a efectuarse en
su familia otra unión diferente que excluía la posibilidad de la
primera.
No podía imaginar de qué modo Wickham y Lydia podrían
sostenerse con tolerable independencia; pero conjeturaba con
facilidad cuán escasa dicha estable podía darse en una pareja unida
sólo porque sus pasiones eran más fuertes que su virtud.
*
*
*
El señor Gardiner volvió pronto a escribir a su hermano. Al
agradecimiento del señor Bennet con- testaba con brevedad,
asegurando su deseo de contribuir al bienestar de todos los de su
familia, y terminaba con instancias para que el asunto no se volviera
a mencionar. El principal objeto de la carta era para informarle de
que Wickham había resuelto abandonar la milicia en que se hallaba.
«Mucho ansiaba yo que así fuera—añadía—en cuanto se ultimó el
matrimonio; y creo que convendrás conmigo y considerarás la salida
de ese Cuerpo como altamente provechoso así para él como para mi
sobrina. La intención del señor Wickham es entrar en el Ejército
regular, y entre sus antiguos amigos hay todavía quien puede y
quiere ayudarle a conseguirlo. Se le ha prometido el grado de alférez
en el regimiento del General..., ahora acuartelado en el Norte. Es
una ventaja haberle de tener tan lejos de esta parte del reino. El
promete resueltamente, y espero que sea así, que viéndose ante
otra gente, entre la cual ambos deberán conservar su crédito, los
dos serán más prudentes. He escrito al coronel Forster
participándole nuestros arreglos y suplicándole que satisfaga a los
varios acreedores del señor Wickham en Brighton y sus cercaníascon seguridades de inmediato pago, al cual yo mismo me he
comprometido. ¿Quieres tomarte la molestia de llevar iguales
seguridades a los de Meryton, de los cuales te incluyo lista de
acuerdo con la información de aquél? Nos ha confesado todas sus
deudas, y espero por lo menos que no nos haya engañado.
Haggerston tiene nuestras instrucciones, y todo se terminará en una
se- mana. Entonces se unirá al regimiento, a no ser que primero se
le invite a Longbourn; y sé por la señora de Gardiner que su sobrina
abriga de veras deseos de veros a todos antes de dejar el Sur.
Hállase buena, y suplica que os acordéis de ella tú y su madre. »Tu,
etc.,
»E. Gardiner.»
El señor Bennet y sus hijas vieron las ventajas de la salida de
Wickham de la milicia del condado tan claro como lo había visto el
señor Gardiner; mas la señora de Bennet no se complacía tanto con
ello. El que Lydia se estableciera en el Norte precisamente cuando
ella había esperado mayor agrado y enorgullecimiento con su
compañía, ya que no había prescindido del placer de que residiera
en el condado, era disgusto grande; y además, era lástima que Lydia
se separara de un regimiento donde era conocida de todos y tenía
tantos admiradores.
—¡Quiere tanto a la señora de Forster—decía—que le será horrible
en verdad el dejarla! Y además hay varios muchachos que le gustan
mucho. No serán tan simpáticos los oficiales en el regimiento del
General...
La súplica de su hija—pues como tal había que considerarla—de
ser admitida de nuevo en la familia antes de partir para el Norte
recibió pronto rotunda negativa; pero Juana e Isabel, que, mirando a
los sentimientos y al porvenir de su her- mana, convenían en desear
que diese cuenta de su matrimonio a sus padres, insistieron con tal
viveza, y hasta de modo tan razonable y dulce, en que su padre
recibiese a ella y a su marido en Longbourn en cuanto se casasen,
que le persuadieron a opinar con ellas y a obrar conforme a su
deseo; y así, su madre tuvo la satisfacción de saber que podríapresentar a la vecindad a su hija casada antes de ser ésta
desterrada al Norte. En consecuencia, cuando el señor Bennet volvió
a escribir a su hermano dió su permiso para que aquéllos viniesen,
determinándose que en cuanto acabase la ceremonia seguirían a
Longbourn. Isabel quedó no obstante sorprendida de que Wickham
consintiese en semejante plan, y, a consultar sobre su propio deseo,
habría concluído que el último de los suyos era encontrarse con él.Capitulo LI
El día de la boda de Lydia llegó, y Juana e Isabel se interesaron por
ésta más probablemente que la misma por sí. Envióse el coche para
que los encontrase en *** y para que vinieran en él a la hora de
comer. De su llegada dieron aviso las mayores de las Bennet, y en
especial Juana, quien suponía en Lydia los mismos sentimientos que
a ella le habrían embargado si hubiera sido la culpable, y se hacía
desgraciada pensando en lo que su hermana debía sufrir.
Llegaron. La familia estaba reunida en el cuarto de almorzar para
recibirlos. La sonrisa adornaba el rostro de la señora de Bennet
cuando el coche se detuvo a la puerta; su marido parecía
impenetrablemente serio; sus hijas, alarmadas, ansiosas, inquietas.
Oyóse la voz de Lydia en el vestíbulo; se abrió la puerta y corrió
aquélla al cuarto. Su madre se detuvo ante ella, la abrazó y le dió
con entusiasmo la bienvenida; ofreció con afectuosa sonrisa su
mano a Wickham, que seguía a su mujer, deseando felicidad a
ambos con alegría que no dejaba duda sobre su dicha.
El recibimiento no fué tan por completo cordial por parte del señor
Bennet, hacia quien luego se volvieron. El aspecto del mismo más
bien ganó entonces en austeridad y apenas abrió los labios. El
tranquilo descaro de la joven pareja era en verdad suficiente cosa
para provocarle. Isabel quedó disgustada, y aun Juana asustada de
lo que veía. Lydia era Lydia: indómita, descocada, salvaje y sin temor
alguno. Fué de hermana en hermana pidiendo que la felicitaran, y
cuando al cabo todas se sentaron, miró con avidez por toda la
estancia, tomó nota de cierta pequeña alteración en la misma y dijo,
con una carcajada, que hacía mucho tiempo desde que no estaba
allí.Wickham tampoco se encontraba más triste que ella; pero sus
modales eran siempre tan agradables, que si su carácter y su
casamiento hubieran sido exactamente como debieran, sus sonrisas
y sus desenvueltos ademanes al reclamar el reconocimiento de su
parentesco por sus cuñadas habrían agradado a todas éstas. Isabel
no le había supuesto apto para manifestar descaro tal; mas se
sentó, resolviendo para sus adentros no fijar en adelante límites para
la desvergüenza de un desvergonzado. Se sonrojó ella, y Juana
también se sonrojó; pero las mejillas de aquellos que causaban ese
sonrojo no experimentaron cambio ninguno.
No faltó conversación. Ni la novia ni su marido podían hablar más
aprisa, y Wickham, que resultó sentado al lado de Isabel, comenzó a
preguntar por sus conocidos de la vecindad con tal facilidad y buen
humor que se encontró ella muy desigual a él en la contestación.
Ambos, Lydia y Wickham, parecían tener la más dichosa memoria
del mundo. Nada de lo pasado recordaban con pena, y la primera
entró de propósito en temas a que sus hermanas no habrían aludido
por nada.
—Creo que sólo han transcurrido tres meses—exclamó ella—desde
que me fuí y aun me parece que no han sido sino quince días; y, no
obstante, han ocurrido bastantes cosas en ese tiempo. ¡Dios mío!
Cuando me fuí, bien cierto es que no tenía idea de verme casada al
regresar, aunque sí creía que sería buena broma el que lo estuviera.
Su padre alzó los ojos, Juana se entristeció, Isabel miró con
expresión a Lydia; mas ésta, que nunca veía ni oía lo que no le
interesaba, continuó alegremente:
—¡Mamá!, ¿sabe la gente de por aquí que estoy casada? Temo
que no; y por eso, cuando encontramos a Guillermo Goulding en su
cochecito me decidí a hacérselo saber; y así, bajé el vidrio que daba
a su lado, me quité el guante y dejé reposar mi mano justamente
sobre el marco de la ventanilla para que aquél viese mi anillo; y
entonces le saludé y me sonreí, como dándoselo a entender.Isabel no pudo soportar eso más. Levantóse y corrió a su cuarto,
no volviendo hasta haber oído que pasaban por el vestíbulo al
comedor. Unióse entonces con ellos lo suficientemente pronto para
ver a Lydia dirigirse con gran prosopopeya al costado derecho de su
madre, diciendo a su hermana mayor:
—¡Juana, ahora ocupo yo tu puesto; tú tienes que ir más abajo,
porque yo soy una mujer casada!
No había que suponer que el tiempo proporcionase a Lydia la
cautela de que hasta aquí había estado tan ayuna. Ansiaba ver a la
señora de Philips, a los Lucas, a todos los demás vecinos, y oírse
llamar señora de Wickham por todos ellos; y por de pronto, así que
comió fué a enseñar su anillo, jactándose de estar casada, a la
señora Hill y a las dos criadas.
—Bien, mamá—dijo cuando todas volvieron al cuarto de almorzar
—; ¿qué piensas de mi marido? ¿No es un hombre encantador?
Segura estoy de que mis hermanas me envidian; sólo deseo que
tengan la mitad de suerte que yo. Deben ir to- das a Brighton: ése
es el sitio para pescar maridos. ¡Qué lástima, mamá, que no
vayamos allí todos!
—Muy cierto; y si yo mandase, iríamos. Pero, querida Lydia mía,
no me gusta que te vayas tan lejos. ¿Es preciso?
—¡Oh Dios mío, sí!; pero no importa; me gustará aquello más que
todas las cosas. Tú y papá y mis hermanas habéis de venir a vernos.
Estaremos en Newcastle todo el invierno, y me atrevo a asegurar
que allí habrá algunos bailes, y tendré cuidado de obtener buenas
parejas para todas ellas.
—¡Oh! Eso me gustará más que nada.
—Y en aquel caso, cuando regreséis podréis dejar con nosotros a
una o dos de mis hermanas; y afirmo que tendrá marido antes de
terminar el invierno.
—Por mi parte te agradezco la intención—dijo Isabel—; pero no
me agrada gran cosa tu sistema de pescar maridos.Los visitantes no iban a permanecer allí sino unos diez días.
Wickham había recibido su destino antes de dejar Londres y tenía
que unirse con su regimiento al cabo de una quincena.
Nadie, excepto la señora de Bennet, sentía que su estancia fuera
tan corta, y aquélla empleó la mayor parte del tiempo en hacer
visitas con su hija y tener frecuentes reuniones en su casa.
Semejantes reuniones eran gratas a todos; el evitar el círculo de la
familia era todavía más apetecible a los que reflexionaban que a los
que no.
El afecto de Wickham por Lydia era exacta- mente como Isabel
había esperado, y no igual el de Lydia por él. Apenas necesitó Isabel
observar a ésta para comprender, por razón de los hechos mismos,
que la fuga se había verificado más bien por la fuerza del amor de
ella a él que no por el de él a ella; y se habría admirado de que
accediera él a fugarse sin violenta atracción hacia la que era su
mujer, si no hubiera tenido por cierto que la huída la requería lo
desdichado de sus circunstancias; pero siendo ése el caso, no era él
joven para resistir a la oportunidad de ganar una compañera.
Lydia lo amaba con exceso: era él su querido Wickham en todos
los momentos; nadie podía competir con él. A sus ojos, él obraba lo
mejor del mundo, estando segura de que a comienzos de
septiembre mataría él más pájaros que todos los otros del país.
Una mañana, poco después de su arribo, mientras estaba sentada
con sus dos hermanas mayores dijo a Isabel:
—Me parece, Isabel, que no te he contado todavía mi boda. No te
encontrabas aquí cuando hablé a mamá y las otras sobre eso. ¿No
tienes curiosidad de saber cómo fué?
—En realidad, no—replicó Isabel—; creo que no debes hablar
mucho sobre eso.
—¡Ah! ¡Eres tan rara! Pero yo he de contarte cómo fué. Ya sabes
que nos casamos en San Clemente porque el alojamiento de
Wickham pertenecía a dicha parroquia. Habíase acordado que todos
estuviésemos allí a las once. Mis tíos y yo ibamos a ir juntos, y losdemás nos habían de encontrar en la iglesia. Bien; pues llegó el
lunes por la mañana, ¡y yo estaba con tal alboroto! ¿Sabes? ¡Temía
tanto que ocurriese algo que lo echase todo a paseo y me dejase
por completo fastidiada! Y durante todo el tiempo en que me vestí,
allí estuvo mi tía predicándome y hablándome cual si me leyera un
sermón. Mas yo no escuché la décima parte de sus palabras, porque,
como puedes suponer, pensaba en mi querido Wickham. Ansiaba
saber si se casaría con su traje azul.
Bien; almorzamos a las diez, como de costumbre. Yo pensaba que
aquello no iba a acabar, porque has de saber además que mi tío y mi
tía habían estado sumamente desagradables conmigo todo el tiempo
que estuve con ellos. Créeme; no puse los pies fuera de casa en los
quince días: ni una reunión, ni una excursión; ¡nada! Cierto que
Londres más bien parecía desanimado; pero el Pequeño Teatro
estaba abierto. Bien; pues así que llegó el coche a la puerta mi tío
fué requerido para cierto asunto por aquel horrible señor Stone. Y ya
sabes que cuando están juntos la cosa no tiene fin. Bien; pues como
me hallaba tan temerosa, no sabía qué hacer; porque mi tío me iba
a abandonar, y si llegábamos pasada la hora no nos casábamos en
todo el día. Pero, felizmente, mi tío llegó a los diez minutos; salimos
todos. Mas yo recordé después que si se hubiese visto él
imposibilitado de ir, la boda no se habría suspendido, porque el
señor Darcy podía haber hecho su papel tan bien como él mismo.
—¡El señor Darcy!—repitió Isabel con el mayor asombro.
—¡Oh, sí!; iba a ir allá con Wickham, ¿sabes? Pero, ¡pobre de mí!
¡Lo había olvidado por completo! No debiera haber dicho ni una
palabra de eso. ¡Se lo prometí a ambos tan confiadamente! ¿Qué
dirá Wickham? ¡Debía estar eso tan secreto!
—Si tenía que quedar secreto—dijo Juana—no digas más sobre el
asunto. Cuenta con que no trataré de saber más.
—¡Oh!, cierto—dijo Isabel, aunque ardiendo en curiosidad—; no te
haremos preguntas.—¡Gracias!—dijo Lydia—; porque si las hiciereis es seguro que os
contaría todo, y entonces Wickham se enfadaría.
Con semejante incentivo para preguntar, Isabel se vió obligada a
prescindir de hacerlo y a marcharse.
Mas vivir en la ignorancia de semejante cosa era imposible, o por
lo menos lo era no tratar de informarse. Darcy había estado en la
boda de su hermana. Precisamente era ésa una escena ejecutada
por unas personas cerca de todo lo cual parecía que él tenía bien
poco que hacer y a todo lo cual también debía experimentar bien
poca tentación de asistir. Por su cerebro cruzaron, rápidas y
confusas, conjeturas sobre la significación de ese hecho; mas no
quedó satisfecha con ninguna. Las que más le complacían, porque
elevaban la figura de aquél, semejaban ser improbables. No podía
soportar tamaña incertidumbre, y así, cogiendo pre- surosa una hoja
de papel, escribió una breve carta a su tía pidiéndole aclaración de lo
que Lydia había soltado, si fuese compatible con el secreto que se
había impuesto.
«Con facilidad comprenderás—añadía—que mi curiosidad requiere
saber cómo una persona desligada de todos nosotros, y—hablando
comparativamente—un extraño a nuestra familia, ha estado con
vosotros en ese momento. Suplícote que me escribas al instante y
que me lo hagas comprender, a no ser que por muy poderosas
razones haya de permanecer en el secreto que Lydia juzga
necesario; y en ese caso, habré de probar a quedar satisfecha con la
ignorancia.
«No es que haya de hacerlo, sin embargo—pensó para sus
adentros, y acabó su carta—; y, querida tía, si no me lo cuentas, me
veré forzada a usar tretas y estratagemas para descubrirlo.»
El delicado sentido del honor que poseía Juana vedóle hablar en
particular a Isabel de lo que Lydia dejara escapar. Isabel se alegró de
ello, aunque resultaba así que si sus inquisiciones recibían algún
éxito se vería privada de confidente.Capitulo LII
Isabel tuvo la satisfacción de recibir contestación a su carta tan
pronto como fué posible. Apenas se vió en posesión de ella corrió al
sotillo, donde era menos probable que fuese interrumpida; se sentó
sobre un banco y se preparó a la felicidad, pues el final de la carta la
convenció de que no contenía repulsa.
«Calle de la Iglesia de la Merced, 6 septiembre.»
»Mi querida sobrina: Acabo de recibir tu carta y voy a dedicar toda
la mañana a contestarla, pues pienso que poca escritura no podrá
abarcar lo que tengo que comunicarte. He de confesarme
sorprendida por tu pregunta: no la esperaba de ti. No te incomodes,
pues sólo deseo hacerte saber que no imaginaba que semejantes
indagaciones fuesen precisas por tu padre. Si no quieres
entenderme, perdona mi impertinencia. Tu tío está tan sorprendido
como yo, y sólo la creencia de que eras parte interesada le habría
permitido obrar como lo ha hecho. Mas por si en realidad eres
inocente o ignorante, habré de ser más explícita.
»El mismo día de mi llegada a casa desde Longbourn tu tío había
tenido una visita muy inesperada. El señor Darcy vino y estuvo
encerrado con él varias horas. Todo estaba arreglado cuando yo
llegué; así que mi curiosidad no se vió tan horriblemente
atormentada como la tuya parece estarlo. Vino a decir a Gardiner
que había descubierto dónde se encontraban Wickham y tu
hermana, y que los había visto y hablado a los dos: a Wickham,
repetidas veces; a tu hermana, sólo una. Por lo que puedo colegir, él
abandonó el condado de Derby sólo un día después que nosotros,
viniendo a la capital con resolución de buscarlos. El motivo
confesado era su convicción de que a él se debía que el descréditode Wickham no hubiera sido tan bien conocido que hiciera imposible
a toda muchacha regular amarle o fiarse de él. Con generosidad
imputó todo a su ciego orgullo, confesando que antes había juzgado
indigno de su persona poner a vista del público sus acciones
privadas: su modo de ser había de hablar por él. Pero veía ahora
que su deuda aumentaba, y trataba de remediar un daño acarreado
por él mismo. Si tenía otro motivo, supongo que no sería
deshonroso. Había pasado algunos días en la capital sin poder
descubrirlos; mas disponía de algo que le podía guiar en sus
pesquisas, lo cual era más de lo que nosotros teníamos, y el saberlo
era también otra razón para seguirlas.
»Parece que hay una señora, una tal señora Young, que fué
tiempo atrás aya de la señorita de Darcy y hubo de ser destituída de
su cargo por algún motivo censurable, aunque él no nos dijo cuál. Al
ocurrirle eso tomó ella una amplia casa en la calle de Eduardo, y
desde entonces se venía sosteniendo con el alquiler de habitaciones.
Esta señora Young hallábase, según él sabía, en íntima relación con
Wickham, y a ella acudió en busca de noticias de éste en cuanto
llegó a la capital. Mas pasaron dos o tres días antes de poder
obtener de la misma lo que necesitaba. Supongo que no quiso ella
hacer traición a su confianza sin soborno y corrupción, ya que, en
realidad, desde el principio sabía dónde se encontraba su amigo.
Wickham, en efecto, había acudido a ella a su llegada a Londres, y si
ella hubiera podido recibirlos en su casa habrían tenido su
alojamiento allí. Mas al cabo nuestro amable amigo consiguió la
dirección que buscaba. Estaban en la calle de ***. Vió a Wickham, y
después insistió en ver a Lydia. Su primer objeto cerca de ella era,
cual reconoció, persuadirla a que saliera de su desgraciada situación
del momento, volviendo a su familia en cuanto se pudiera conseguir
que la recibieran, y ofreciéndole su ayuda hasta donde pudiera
alcanzar. Pero encontró a Lydia resuelta por completo a seguir donde
estaba. No se cuidaba ella de nadie de su familia; no necesitaba de
la ayuda de él; no quería oír nada referente a abandonar a
Wickham; estaba convencida de que se casarían una vez u otra, y
no le importaba mucho saber cuándo. Siendo éstos sussentimientos, él pensó que sólo restaba facilitar y asegurar el
matrimonio, el cual, en su primer diálogo con Wickham, conoció él
que no estaba en los planes de éste. Confesóse Wickham obligado a
abandonar su regimiento por ciertas deudas de honor que le
oprimían; no tuvo escrúpulos en hacer recaer sólo sobre la locura de
Lydia todas las malas consecuencias de su huída, y en cuanto a su
futura situación, poco podía prever de ella: tenía que irse a alguna
parte, pero no sabía adónde, y conocía que no tenía nada para vivir.
»El señor Darcy le preguntó por qué no se había casado de una
vez con su hermana. Aunque al se- ñor Bennet no lo imaginaba muy
rico, algo habría podido hacer por él en aquel caso, y su situación
habría quedado mejorada con el matrimonio. Pero en la contestación
a esta pregunta entrevió que Wickham acariciaba todavía la idea de
crearse más sólida fortuna casándose en algún otro punto. Con todo,
en las circunstancias en que se veía no parecía irreductible contra la
tentación de remedio inmediato.
»Entrevistáronse muchas veces, porque había mucho que discutir.
Wickham, desde luego, necesitaba más de lo que podía obtener;
pero al fin se redujo a lo razonable.
»Cuando todo se halló convenido entre ellos, el primer paso del
señor Darcy fué hacer sabedor de ello a tu tío, y entonces vino por
primera vez a la calle de la Iglesia de la Merced, en la tarde anterior
a que yo llegase a casa. Pero Gardiner no le pudo ver, y el señor
Darcy supo, gracias a mayores inquisiciones, que tu padre seguía
aún con él, pero que iba a abandonar la capital a la mañana
siguiente. No juzgó que tu padre fuera persona con quien poder
tratar de esto tan bien como con tu tío, y al punto retrasó el ver a
éste hasta después de la marcha de aquél. No dejó, pues, su
nombre, y hasta el día siguiente se supo sólo que un caballero había
venido por cuestión de negocios.
»El sábado volvió a venir. Tu padre se había ido, tu tío estaba en
casa, y como te he dicho antes, tuvieron mucho que hablar
reunidos.»Juntáronse de nuevo el domingo, y entonces le vi yo también. No
estuvo todo decidido hasta el lunes, y en cuanto lo estuvo se envió
el propio a Longbourn. Pero nuestro visitante se mostró muy
obstinado; ten por seguro, Isabel, que la obstinación es, después de
todo, el verdadero defecto de su carácter. Ha sido acusado de
muchas faltas en diferentes ocasiones, pero ésa es la única
verdadera. Nada habría de hacerse que no hubiera de hacerlo él
mismo; aunque estoy segura—y no digo nada para que lo
agradezcas, y por consiguiente no hables de ello—de que tu tío
habría arreglado todo muy al instante.
»Batallaron juntos largo tiempo, que fué mucho más de lo que ni
el caballero ni la señorita interesados en ello merecían. Pero al cabo
tu tío se vió obligado a ceder; y en vez de permitírsele que fuera útil
a su sobrina se vió reducido a tener sólo la apariencia de serlo,
aunque con repugnancia; y pienso en realidad que tu carta de esta
mañana le ha proporcionado gran placer, porque necesitaba dar una
aclaración que le quitase sus plumas prestadas y concediera la
alabanza a quien es debida. Pero, Isabel, esto no salga de ti, o a lo
más de Juana.
»Supongo que sabes suficientemente bien lo que se ha hecho por
ese joven. Sus deudas, que creo que montan considerablemente
más de mil libras, van a ser satisfechas; otras mil fijadas para ella
como adición a lo suyo propio; y el empleo de él está conseguido.
Las razones por las cuales el señor Darcy debía hacer todo esto son
sólo las que te he expuesto con anterioridad: debíase a él, a su
reserva y falta de conveniente consideración, que el carácter de
Wickham hubiese sido mal conocido, y en consecuencia que hubiera
sido él recibido y considerado como lo fuera. Acaso haya alguna
verdad en esto, aunque dudo que su reserva, ni la reserva de nadie,
pueda ser responsable del suceso. Mas, a pesar de toda su fina
charla, mi querida Isabel, puedes quedar por completo segura de
que jamás habría cedido tu tío si no hubiéramos prestado crédito a
él por otro interés en el asunto.»Cuando todo estuvo resuelto volvió otra vez cerca de sus amigos,
que seguían todavía en Pemberley; mas prometió que estaría en
Londres otra vez al efectuarse la boda y que todas las cuestiones de
dinero se solventarían entonces.
»Creo que ya te he contado todo. Es una relación que, según me
dices, te ha de sorprender mucho; pero, por lo menos, supongo que
no te proporcionaré ningún desagrado. Lydia vino a nuestra casa y
Wickham ha tenido constante acceso a ella. Este ha sido aquí
exactamente lo que era cuando le conocí en el condado de Hertford;
mas no querría decirte cuán poco satisfecha he estado con la
conducta de ella durante su permanencia con nosotros si no hubiera
notado por la carta de Juana del miércoles que su proceder al llegar
a vuestra casa ha sido con exactitud el mismo, por lo cual lo que
ahora te diga no habrá de sorprenderte. Habléle repetidas veces del
modo más serio, re- presentándole la desgracia que había acarreado
a su familia. Si me oyó, sería por casualidad, porque estoy
convencida de que no me atendía. Algunas veces llegó a cargarme;
mas entonces me acordaba de mis queridas Isabel y Juana, y por
éstas me revestía de paciencia con aquélla.
»El señor Darcy fué puntual en su regreso, y, cual os dijo Lydia,
asistió a la boda. Comió con nosotros al día siguiente, e iba a salir de
la capital el miércoles o jueves. ¿Te incomodarás conmigo, querida
Isabelita, si aprovecho esta oportunidad para decirte—lo que nunca
me había atrevido a decir antes—cuánto me gusta? Su conducta con
nosotros en todo ha sido tan agradable como cuando estábamos en
el condado de Derby. Su entendimiento, sus opiniones, todo me es
grato; no le falta mas que un poco de viveza, y eso, si se casa
prudentemente, su mujer se lo podrá enseñar. Téngolo por muy
disimulado; apenas pronunció tu nombre. Pero el disimulo parece
estar de moda.
»Suplícote que me dispenses si he sido muy presumida, o por lo
menos que no me castigues hasta el punto de excluirme de P. Nunca
seré por completo feliz hasta que haya dado toda la vuelta al
parque. Un faetón bajo con un lindo par de jacas sería el ideal.»Pero no puedo escribirte más. Los niños me han estado echando
de menos durante la última media hora.
»Tu muy afectísima
»M, Gardiner.»
El contenido de esta carta dejó a Isabel en una agitación de
espíritu en que era difícil determinar si el placer o la pena tomaban
mayor parte. Probado quedaba ser ciertas las vagas e
indeterminadas sospechas que su incertidumbre sobre lo que Darcy
hiciera para llevar adelante el casamiento de su hermana había
hecho nacer, sospechas que ella había temido alentar por referirse a
esfuerzos sobrado grandes de bondad para ser probables, y que a la
par temió que fuesen fundadas por la pena que consigo llevaba la
obligación. Habíales él seguido de propósito a la capital y tomado
sobre sí toda la molestia y mortificación inherentes a semejante
busca, en la cual había sido necesaria la súplica a una mujer a quien
él debía abominar, y donde se había visto constreñido a tratar, a
tratar con frecuencia, a persuadir, y a la postre a sobornar, al
hombre a quien más habría deseado evitar y cuyo sólo nombre era
para él castigo el pronunciarlo. Todo eso lo había hecho en beneficio
de una muchacha por quien no podía interesarse y a quien no podía
estimar. Su corazón le decía que lo había hecho por ella misma; mas
esa esperanza era reprimida por otras consideraciones, y pronto
conoció que holgaba su vanidad pretendiendo explicar el hecho por
su afecto hacia ella, hacia una mujer que le rechazara, afecto que,
de existir, tendría que ser capaz de sobreponerse a sentimiento tan
natural como el del odio al parentesco con Wickham. ¡Ser cuñado de
Wickham! Todo linaje de orgullo tenía que revolverse contra ese
vínculo. Cierto que él había hecho mucho, y avergonzada se veía ella
de lo mucho que era; pero había dado una razón para su
intervención, la cual no exigía extraordinario esfuerzo para ser
creída. Era razonable pensar que él se hubiera creído equivocado;
era liberal, y poseía los medios de practicar la liberalidad; y aun sin
tenerse ella por su principal móvil, cabía pensar acaso que cierto
interés por ella que le quedase le habría aguijoneado a hacer esas
inquisiciones en un asunto que tocaba sin embargo a la paz de suespíritu. Era penoso, extraordinariamente penoso, quedar obligados
a una persona que jamás podría recibir el pago. Debían la salvación
de Lydia, su reputación, todo a él. ¡Oh! ¡Cuán profundamente le
entristecían todos los sentimientos ingratos que siempre había
alimentado por él, todas las palabras insolentes que le dirigiera!
Estaba avergonzada de sí misma, pero orgullosa de él: orgullosa,
porque en un asunto de compasión y de honra no había podido
quedar mejor. Leyó una y otra vez el elogio que de él hacía su tía; y
aunque no lo encontraba suficiente, le agradó. Sentía placer, aunque
mezclado con pena, al ver cuánta seguridad abrigaban ambos, su tío
y su tía, de que subsistía afecto y confianza entre Darcy y ella.
Levantóse de su asiento y salió de su meditación al notar que
alguien se aproximaba; y antes de que pudiera llegar a otro sendero
fué sorprendida por Wickham.
—Temo interrumpir tu solitario paseo, querida hermana—díjole en
cuanto se le unió.
—Así es en verdad—replicó ella con una sonrisa—; mas no se
sigue de ahí que la interrupción sea mal recibida.
—Mucho sentiría que lo fuese. Nosotros siempre hemos sido
buenos amigos.
—Cierto. ¿Han salido los demás?
—No lo sé. Los señores de Bennet y Lydia han ido en coche a
Meryton. Y bien, querida hermana, sé por nuestros tío y tía que has
estado hace poco en Pemberley.
Ella contestó con una afirmación.
—Casi te envidio el placer, y aun creo que, si eso no fuera
excesivo para mí, pasaría por allí en mi viaje a Newcastle. Supongo
que verías a la anciana ama de llaves. ¡Pobre Reynolds! Siempre me
quiso mucho. Pero, por supuesto, no me nombraría delante de
vosotros.
—Sí, lo hizo.—¿Y qué dijo?
—Que te habías marchado al ejército y que temía que no te
hubiera ido bien. De tan lejos, comprendes, las cosas se saben mal.
—Cierto—contestó él mordiéndose los labios.
Isabel creyó haberlo reducido al silencio; mas pronto dijo él:
—Me ha sorprendido ver a Darcy el mes pasado en la capital.
Estuvimos juntos muchas veces. Me intriga conocer qué podía estar
haciendo allá.
—Quizá preparando su matrimonio con la señorita de Bourgh—dijo
Isabel—. Debe de ser raro encontrarle allí en esta estación.
—Sin duda. ¿Le viste mientras estuvisteis en Lambton? Creo haber
sabido por los Gardiner que sí.
—Sí; nos presentó a su hermana.
—¿Y te gustó ella?
—Muchísimo.
—Es verdad que he oído que ha mejorado extraordinariamente en
este año o en estos dos. Cuando la vi la última vez no prometía
mucho. Celebro que te gustase. Espero que le irá bien.
—Me atrevo a decir que así le irá: ha pasado la edad más difícil.
—¿Pasaste por el pueblo de Kimpton?
—No me acuerdo.
—Lo menciono porque es la morada que yo debía tener. ¡Qué sitio
tan delicioso! ¡Excelente abadía! Habríame convenido desde todos
los puntos de vista.
—¿Te hubiera gustado mucho componer sermones?
—Muchísimo. Lo habría considerado como parte de mis
obligaciones, y pronto habría sido nulo el esfuerzo para
componerlos. No debe uno quejarse; pero ten por cierto que eso
habría sido a propósito para mí. La quietud, el retiro de semejantevida habrían colmado todas mis ideas de felicidad. ¡Pero no había de
ser! ¿Has oído mencionar a Darcy los detalles de eso cuando
estuviste en Kent?
—He oído, de testimonio que tengo por bueno, que eso se te dejó
sólo condicionalmente y a voluntad del actual patrono.
—¿Has oído eso? Sí, algo había así; de esa manera te lo conté la
primera vez; debes recordarlo.
—También oí que hubo un tiempo en que el componer sermones
no era para ti cosa tan grata como parece serlo ahora; que entonces
declaraste tu resolución de no ordenarte nunca, y que el asunto se
zanjó en armonía.
—¡Sí!; no deja eso de tener fundamento. Debes recordar lo que te
dije en cuanto a lo mismo cuando hablamos de ello la primera vez.
Hallábanse a la sazón ya casi a la puerta de la casa, pues Isabel
había seguido paseando por desembarazarse de él; y no queriendo
provocarle, en atención a su hermana, díjole sólo, con sonrisa de
buen humor:
—Vamos, Wickham; somos hermano y hermana, ¿sabes? No
disputemos sobre lo pasado. En adelante supongo que siempre
pensaremos igual.
Dióle la mano; él la besó con afectuosa galantería, aunque apenas
sabía qué cara poner, y penetraron en la casa.Capitulo LIII
Wickham quedó tan por completo satisfecho con esta conversación,
que nunca más se afligió a sí mismo ni provocó a su querida
hermana Isabel volviendo a la carga, y ella se alegró de haber dicho
lo suficiente para que el otro se quedase quieto.
Pronto llegó el día de la partida de él y de Lydia, y la señora de
Bennet se vió forzada a una separación que tenía visos de continuar
por lo menos un año, ya que de ningún modo entraba en los planes
de su marido el ir todos a Newcastle.
—¡Ah mi querida Lydia!—exclamaba—. ¿Cuándo nos volveremos a
ver?
—¡Dios mío!; no lo sé; acaso no sea en dos o tres años.
—Escríbeme muy a menudo, querida mía.
—Tan a menudo como pueda. Pero ya sabes que las mujeres
casadas no disponen jamás de mucho tiempo para escribir. Mis
hermanas son quienes podrán escribirme; no tendrán otra cosa que
hacer.
La despedida fué mucho más afectuosa por parte de Wickham que
por la de su mujer. Sonrióse, miró bonitamente y dijo cosas
encantadoras.
«Es un muchacho fino—dijo el señor Bennet en cuanto salieron de
la casa—como no he visto jamás. Sonríe y nos hace la corte a todos.
Me siento orgulloso de él. Desconfío de que el propio señor
Guillermo Lucas resultara mejor yerno.»La pérdida de su hija sumió a la señora de Bennet en tristeza por
varios días.
—Siempre creí—decía—que nada había peor que separarse de las
personas queridas. ¡Se ve una tan desamparada sin ellas!
—Pues ya lo ves; ésa es una consecuencia de casar a las hijas—
dijo Isabel—. Te quedarás más satisfecha con que las otras cuatro
sigamos solteras.
—No hay tal. Lydia no me abandona por verse casada, sino
porque el regimiento de su marido está lejos. Si hubiera estado más
cerca, ella no se habría marchado tan pronto.
Pero la falta de ánimos que le ocasionó ese suceso se alivió
pronto, abriéndose de nuevo su mente a la agitación con una serie
de noticias que por entonces comenzaron a circular. El ama de llaves
de Netherfield había recibido órdenes de prepararse para la llegada
de su amo, quien iba a venir pasados dos o tres días para cazar allí
durante unas semanas. La señora de Bennet estaba por completo
sobre ascuas. Miraba a Juana y sonreía y sacudía la cabeza
alternativamente.
—Bien, bien; ¿conque viene el señor Bingley, hermana?—pues fué
la señora de Philips quien primero le trajo esa noticia—. Pues mejor.
Aunque no me cuido de él. Tú sabes que nada tiene que ver con
nosotros, y bien seguro es que no necesitaremos volver a verle. Mas,
sin embargo, será muy bien venido a Netherfield si le gusta venir. Y
¿quién sabe lo que puede acontecer? No ignoras que hace tiempo
convinimos en no decir palabra de eso. Pero ¿es en absoluto seguro
que viene?
—Puedes darlo por cierto—replicó la otra—, porque la señora
Nichols estuvo en Meryton la tarde última; la vi pasar y salí con
propósito de averiguar lo positivo, y me dijo que sí, que era la
verdad pura. Viene el jueves lo más tarde; acaso el miércoles; y me
dijo aquélla que iba a la carnicería a encargar más carne para el
miércoles y tres pares de patos a propósito para matarse.Juana no pudo oír hablar de semejante venida sin cambiar de
color. Hacía muchos meses que no mencionaba el nombre de Bingley
a Isabel; mas ahora, en cuanto se vieron juntas, le dijo:
—He notado, Isabel, que me mirabas hoy cuando mi tía hablaba
de la noticia del día, y sé que te habré parecido triste; mas no te
figures que es por ninguna necedad. Me quedé confusa sólo por un
momento porque conocí que se me observaría. Asegúrote que la
noticia no me afecta ni placentera ni tristemente. Me alegro de una
cosa: de que viene solo, porque así le veremos menos. No es que
tenga miedo de mí, pero temo la observación de los demás.
Isabel no sabía qué pensar. A no verle en el condado de Derby,
habría podido suponerle capaz de venir tan sólo por el motivo de
referencia; mas todavía lo juzgaba interesado por Juana, y hasta se
arriesgaba a la probabilidad de que viniera con autorización de su
amigo o fuese lo suficientemente atrevido para venir sin ella.
¡Es decir—pensaba a veces—, que este pobre hombre no puede
venir a una casa alquilada legalmente sin levantar esta polvareda!
Quiero abandonarle a sí propio.
A pesar de cuanto su hermana declaraba, y ella creía en realidad
que eran sus sentimientos, Isabel pudo notar que al esperar la
venida, aquélla hallábase afectada. Estaba más turbada, más
desigual que la había visto por lo común.
El tema que con tanto calor se discutía entre sus padres hacía un
año surgió ahora de nuevo.
—Querido mío, supongo que en cuanto llegue el señor Bingley irás
a visitarle.
—No, no; me obligaste a hacerlo el año pasado, prometiéndome
que si iba se casaría él con una de mis hijas. Pero como eso acabó
en nada, no quiero volver a ser enviado como nuncio de locos.
Su mujer le hizo presente cuán absolutamente necesaria sería esa
atención por parte de todos los caballeros de la vecindad cuando
aquél llegase a Netherfield.—Eso es una etiqueta que desprecio—repuso él—. Si necesita
nuestra compañía, que la busque; ya sabe dónde vivimos. No puedo
gastar tiempo en correr tras todos los vecinos cuantas veces van y
vuelven.
—Bien; será cosa feísima que no le visites; mas estoy resuelta a
que eso no impida, sin embargo, que le convide a comer aquí. En
breve hemos de tener a la señora Long y a los Gouldings, y como
esos harán trece con nosotros habrá justamente lugar en la mesa
para él.
Consolada con esta resolución, quedó perfectamente dispuesta a
soportar la falta de cortesía de su esposo, por más que resultase
muy mortificante que, debido a aquélla, todos sus vecinos pudieran
ver antes que ellos a Bingley. Al aproximarse el día del arribo Juana
dijo a su hermana:
—Después de todo, empiezo a entristecerme de que venga. No ha
de importarme nada; le podré ver con completa indiferencia; pero
casi no puedo resistir que se hable de él perpetuamente. Mi ma- dre
tiene buena intención; mas no sabe, ni nadie puede saber, cuánto
sufro con lo que dice. Seré feliz cuando haya terminado él su
estancia en Netherfield.
—Querría poder decirte algo para consolarte —contestó Isabel—.
Debes comprenderlo; y la satisfacción que todos suelen tener en
predicar paciencia a quien sufre me está negada a mí por la mucha
paciencia que siempre tienes.
Bingley llegó. La señora de Bennet trató de obtener, con ayuda de
las criadas, las primeras noticias, sin duda para que el período de
ansiedad y de irritación por su parte fuese lo más largo posible.
Contaba los días que debían transcurrir para enviarle su invitación,
ya que no abrigaba esperanzas de verle antes. Pero a la tercera
mañana de su llegada al condado vió ella desde la ventana de su
tocador que Bingley entraba por la verja y se dirigía a caballo hacia
la casa.Llamó al punto a sus hijas para que compartieran su gozo. Juana,
con resolución, ocupó su sitio junto a la mesa; mas Isabel, para
satisfacer a su madre, se llegó a la ventana, miró y vió con él a
Darcy, tras lo cual volvió a sentarse al lado de su hermana.
—Mamá, viene otro caballero con él—dijo Catalina—; ¿quién podrá
ser?
—Supongo que algún conocido suyo, querida; estoy segura de no
conocerlo.
—¡Oh!—replicó Catalina—. Parece exactamente aquel señor que
antes solía estar con él: el se- ñor..., ¿cuál es su nombre? Aquel
señor alto y orgulloso.
—¡Dios mío! ¿El señor Darcy? Y así es en verdad. Bueno; cualquier
amigo del señor Bingley será siempre bien venido aquí; de otro
modo, habría de confesar que odio hasta la vista de ese señor.
Juana miró a Isabel con asombro e interés. No sabía sino muy
poco de su encuentro en el condado de Derby, y por consiguiente
comprendía el horror con que su hermana habría de verle casi por
primera vez después de la carta explicatoria. Ambas hermanas
estaban no poco intranquilas; cada cual sentía por la otra y, como es
natural, por sí misma; mientras lo cual su madre continuaba
hablando de su disgusto por Darcy y de su resolución de mostrarse
con él cortés sólo por ser amigo de Bingley, sin ser escuchada por
ninguna de ellas. Pero Isabel poseía noticias que le causa ban
inquietud y no podían ser sospechadas por Juana, a quien jamás
tuviera valor de enseñar la carta de la señora de Gardiner, como
tampoco de revelarle el cambio de sus propios sentimientos hacia él.
Para Juana era Darcy sólo el hombre cuyas proposiciones había
Isabel rechazado y cuyos méritos rebajara ésta de tal manera; mas
para Isabel, en sus adentros, era la persona a quien toda la familia
era deudora del mayor de los beneficios y a quien ella misma miraba
con un interés, si no tan tierno, por lo menos tan razonable y justo
como el que Juana sentía por Bingley. Su asombro por venir él a
Netherfield, a Longbourn, buscándola de nuevo voluntariamente, eracasi igual al experimentado en el condado de Derby al percibir su
cambio de conducta.
El color, que había desaparecido de su semblante, tornóse al
medio minuto más subido, y una sonrisa de placer añadió brillo a sus
ojos al pensar que el afecto y las ansias de él debían seguir iguales.
Mas no quería darlo por seguro.
«Veré primero cómo se conduce—díjose—; entonces será tiempo
de abrigar esperanzas.»
Sentóse al punto a trabajar, esforzándose por estar tranquila, y sin
osar levantar los ojos hasta que su creciente curiosidad los dirigió al
rostro de su hermana al acercarse la criada a la puerta. Juana
semejaba algo más pálida que de ordinario, pero más sosegada de
lo que Isabel supusiera. Al aparecer los caballeros, su color subió;
mas todavía los recibió con bastante soltura y de manera así libre de
síntomas de resentimiento como de inoportuna complacencia.
Isabel habló a ambos todo lo menos que la educación permitía, y
se sentó de nuevo a trabajar con mayor vehemencia de la ordinaria.
Sólo se aventuró a lanzar una mirada a Darcy. Este permanecía tan
serio como de costumbre, y ella lo tuvo por más parecido a lo que
era en el condado de Hertford que a lo que fué en Pemberley. Mas
quizá en presencia de su madre no podía estar como ante sus tíos.
Penosa era esa suposición, pero no improbable.
Miró también un instante a Bingley, y en ese corto espacio le
pareció a la par complacido y embarazado. Había sido recibido por la
señora de Bennet con un grado de cortesía que dejara corridas a sus
dos hijas, en especial por el contraste que ofreció con la fría y
ceremoniosa manera con que saludó y trataba al amigo de aquél.
En particular Isabel, que sabía cómo su madre debía a Darcy la
salvación de su hija predilecta de una irremediable infamia, se
ofendió y entristeció en el más penoso grado por distinción tan mal
hecha como ésa.
Darcy, después de preguntar cómo estaban los señores de
Gardiner, pregunta a que ella no supo satisfacer sin turbación,apenas dijo nada. No estaba sentado al lado de ella, y acaso a eso
se debiera su silencio; mas no había estado así en el condado de
Derby. Allí, cuando no podía hablar a ella hablaba a sus amigas;
pero ahora transcurrieron varios minutos sin que se oyera el sonido
de su voz; y cuando, incapaz ella de resistir los impulsos de la
curiosidad, levantaba la vista hacia él, encontrábale con más
frecuencia mirando a Juana que a ella, y a menudo sólo al suelo. A
las claras parecía más pensativo y menos deseoso de agradar que en
el último encuentro. Por eso estaba ella descontenta y enfadábase
consigo misma.
«¿Podía esperar que estuviese de otro modo?—se decía—. ¿Cómo
todavía ha venido aquí?»
No tenía Isabel humor de conversar con nadie sino con él, y eso
apenas poseía valor para hacerlo.
Preguntóle por su hermana, mas no supo hacer más.
—Mucho tiempo ha pasado, señor Bingley, desde que se fué usted
—dijo la señora Bennet.
El convino en eso al punto.
—Empezaba a temer—continuó ella—que no volviera usted más.
La gente dice que proyecta usted abandonar definitivamente este
país para San Miguel; mas aun confío en que no sea verdad. Han
ocurrido muchísimas cosas en la vecindad desde su marcha: la
señorita de Lucas está casada y establecida, y también una de mis
hijas. Supongo que lo habrá oído usted; seguro que lo ha visto en
los periódicos; sé que venía en el Thimes y en el Courrier, sino que
no estaba puesto como debía. Decía sólo: últimamente, don Jorge
Wickham con la señorita Lydia Bennet, sin mentar a su padre, ni
decir dónde vivía ella, ni nada. Venía también el discurso de mi
hermano Gardiner, y me maravilla cómo hizo una cosa tan
desgraciada. ¿Lo vió usted?
Bingley respondió que sí, y felicitóle por ello. Isabel no osaba
levantar la vista, y por eso no pudo decir qué cara puso Darcy.—Es de veras delicioso tener una hija bien casada—siguió diciendo
—; pero al propio tiempo, señor Bingley, es muy duro que se haya
alejado tanto de mí. Se han ido a Newcastle, punto muy al Norte
según creo, y allí han de estar no sé cuánto. El regimiento de él
reside allí; porque supongo que habrá usted oído que ha dejado la
milicia del con- dado, pasándose a los regulares. Gracias a Dios,
tiene todavía algunos amigos, aunque quizá no tantos como merece.
Isabel, conocedora de que eso iba dirigido a Darcy, cayó en tal
extremo de confusión que apenas podía sostenerse en la silla. Con
todo, hizo un esfuerzo para hablar como no lo hiciera todavía, y
preguntó a Bingley si pensaba permanecer ahora largo tiempo en el
campo. El respondió que unas semanas.
—Cuando haya usted matado todos sus pájaros, señor Bingley—
dijo la madre—, suplico a usted que venga y mate cuantos guste en
la propiedad de Bennet. Segura estoy de que se tendrá por muy
dichoso en complacer a usted y dejará para usted lo mejor de sus
nidadas.
La angustia de Isabel creció con tan innecesaria y oficiosa
atención. Estaba convencida de que, aun brotando ahora de nuevo
la bella perspectiva que les lisonjeara hacía un año, todo habría de
terminar con el mismo desdichado final. En aquel instante pensó que
años enteros de felicidad no podrían compensar a Juana y a ella por
estos ratos de tan triste confusión.
«El primer deseo de mi corazón—se dijo a sí misma—es no estar
en compañía de ninguno de los dos. Su compañía no puede
proporcionar placer que compense por desdichas como ésta. ¡Que
no vea yo más ni al uno ni al otro!»
Pero esa desdicha por la cual años enteros de felicidad no podían
brindar compensación suavizó- se poco después al observar cómo la
belleza de su hermana volvía a excitar la admiración de su anterior
enamorado. Al entrar no le había éste hablado sino poco; pero a
cada cinco minutos parecía prestarle más atención. Encontrábala tan
bella como el año anterior, de tan buen natural, y tan sensible,aunque no tan decidor. Juana ansiaba que de ninguna suerte se le
notase variación, y estaba creída de que hablaba tanto como
siempre; pero su mente se hallaba tan ocupada que no siempre se
percataba de su silencio.
Al levantarse los caballeros para marcharse, la señora de Bennet
no descuidó su proyectada amabilidad, y así, aquéllos fueron
invitados, con aceptación por su parte, a comer en Longbourn
pasados pocos días.
—Me debe usted una visita, señor Bingley—añadió—, pues cuando
partió usted a la capital el invierno último me prometió comer en
familia con nosotros en cuanto regresase. Ya ve usted que no lo he
olvidado, y le aseguro que me tenía muy descontenta el que no
hubiera usted vuelto y aceptado.
Bingley pareció desconcertarse un poco con esa reflexión, y
expresó algo sobre su sentimiento por haberse visto impedido de
hacer aquello por causa de sus negocios. Los dos se marcharon.
La señora de Bennet había estado fuertemente tentada a
convidarlos a comer aquel mismo día; mas, aun teniendo siempre
buena mesa, no creía que dos platos fueran de ningún modo
bastantes para un hombre sobre quien abrigaba tan ambiciosos
designios, ni para satisfacer el apetito y orgullo de un poseedor de
diez mil libras anuales.Capitulo LIV
En cuanto se marcharon, Isabel salió a pasearse para cobrar ánimos,
o, dicho en otras palabras, para meditar sobre aquellas cosas que
más se los habían quitado. La conducta de Darcy la maravillaba y la
entristecía.
«¿Por qué—decía—vino para estar silencioso, grave e indiferente?
No podía explicárselo de manera satisfactoria.
»Si podía mostrarse todavía amable y complaciente con mis tíos
en la capital, ¿por qué no conmigo? Si me temía, ¿a qué vino aquí?;
y si nada le importaba ya de mí, ¿por qué estuvo callado? ¡Hombre
atormentador! ¡No he de pensar más en él!»
Esta resolución la mantuvo por corto tiempo involuntariamente,
por el hecho de aproximársele su hermana, cuyo alegre aspecto la
revelaba como más satisfecha con sus visitantes que Isabel.
—Ahora—díjole—que ha pasado este primer encuentro me siento
por completo tranquila. Conozco mi fortaleza, y ya no me
sobrecogeré porque venga. Me alegro de que coma aquí el martes;
entonces se hará público que por ambas partes nos encontramos
como conocidos ordinarios e indiferentes.
—Sí, muy indiferentes de veras—contestó Isabel riéndose—. ¡Ah
Juana, ten cuidado!
—Querida Isabel, no me puedes creer tan débil que me juzgues
en peligro.
—Creo que estás en uno muy grande: de que te ame como
siempre.No volvieron a ver a Bingley hasta el martes, y la señora de
Bennet, mientras tanto, fué abriendo paso a todos los venturosos
planes que el buen humor y la constante amabilidad de ese
caballero habían hecho revivir en media hora de visita.
El martes congregóse en Longbourn una numerosa reunión, y los
dos que con más ansia eran esperados vinieron a su tiempo, con
puntualidad de deportistas. Cuando entraron en el comedor observó
Isabel con atención para ver si Bingley ocupaba el sitio que en todas
las anteriores reuniones le había correspondido al lado de su
hermana; pero su prudente madre, ocupada por idénticos
pensamientos, abstúvose de invitarle a sentarse a su lado. El pareció
dudar; pero Juana acertó a mirar sonriente a su alrededor, y la cosa
quedó decidida: se sentó al lado de Juana.
Isabel, con triunfante satisfacción, miró a su amigo. Este sostuvo
la mirada con indiferencia, y habría ella imaginado que Bingley
recibiera ya el permiso de aquél para ser feliz si no hubiera visto sus
ojos vueltos igualmente hacia Darcy con expresión risueña y
semialarmada.
La conducta de Bingley con su hermana durante la comida reveló
la admiración que sentía por ella, admiración que, aunque más
circunspecta que antes, convenció a Isabel de que, a depender sólo
de él, la felicidad de Juana y la de él mismo pronto quedarían
aseguradas. Aun no atreviéndose a confiar en el resultado, quedó
Isabel satisfechísima al observar ese proceder. Eso le prestó cuanta
animación podía ahora mostrar su espíritu, ya que no estaba de
buen humor. Darcy se hallaba tan lejos de ella como permitía la
mesa; situábase al lado de su madre, e Isabel conoció cuán poco
agradaba semejante colocación a ninguno de los dos que la tenían y
cómo no resultaba ventajosa para nadie. No estaba lo
suficientemente cerca para oír lo que decían; mas pudo notar lo
poco que se hablaban y cuán ceremoniosos y fríos eran sus modales
cuando lo hacían. Ese desagrado de su madre por Darcy hizo más
penoso para Isabel el recuerdo de lo que todos le debían, y en
ocasiones habría dado algo por obtener el privilegio de decir que laamabilidad de él no era ni desconocida, ni inapreciada por toda la
familia.
Esperaba ella que la velada le proporcionaría alguna oportunidad
de juntarse; que no transcurriría toda la visita sin poder entrar en
conversación algo más del mero saludo al ingreso. Ansiosa y
desasosegada, el período que pasó en el salón antes de llegar los
caballeros fué penoso para ella en grado tal que casi la tornó
descortés. Consideraba la entrada de Darcy como el hecho de que
dependía toda esperanza de placer para la velada.
«Si entonces no viene hacia mí—decía—, prescindiré de él para
siempre.»
Los caballeros llegaron y ella creyó que él parecía responder a sus
esperanzas; mas, ¡ay!, las señoras habíanse agrupado alrededor de
la mesa donde la señora de Bennet tomaba el te e Isabel servía el
café, y estaban todas tan apretadas que no quedaba ni un lugar que
pudiera admitir una silla; y al acercarse los caballeros, una de las
muchachas se aproximó más a ella, diciéndole al oído:
—Los hombres no han de venir a separarnos; lo tengo arreglado;
no necesitamos de ninguno: ¿no es así?
Darcy entonces se volvió a otro punto de la estancia. Isabel le
seguía con la vista, envidiando a todas aquellas con quienes
conversaba; apenas tenía paciencia para servir el café, y llegó a
enfadarse consigo misma por estar tan necia.
«¡Un hombre que ha sido rechazado! ¿Cómo puedo ser lo
bastante loca para esperar que renazca su amor? ¿Hay uno solo de
su sexo que no protestara contra debilidad tal cual una segunda
proposición a la misma mujer? No hay bajeza tan grande en el sentir
de los hombres.»
Mas revivió algo al devolverle él su taza de te, y aprovechó la
oportunidad para preguntarle:
—¿Está su hermana de usted en Pemberley?
—Sí, permanecerá allí hasta Navidad.—¿Y está sola? ¿La han abandonado todos sus amigos?
—La señora Annesley está con ella; los demás se han ido a pasar
en Scarborough estas tres semanas.
No pudo ella pensar en nada más que decir; mas si él hubiera
ansiado coloquio habría tenido mejor éxito. Permaneció a su lado, no
obstante, algunos minutos en silencio, y al cabo, cuando la
muchacha de referencia comenzó a cuchichear con Isabel, se
marchó.
Quitado el servicio de te y puestas las mesas de juego,
levantáronse todas las señoras, e Isabel creía verse pronto cerca de
él, cuando todos sus proyectos vinieron a tierra al verle caer víctima
de la rapacidad de su madre por los jugadores de whist: entonces
perdió toda esperanza de dicha. Estuvieron confinados durante la
velada a mesas diferentes, y nada tuvo ella que esperar de él, por
más que los ojos de éste se movieran tan a menudo hacia donde
ella estaba que uno y otro jugaban mal.
La señora de Bennet había proyectado tener a cenar a los dos
caballeros de Netherfield; mas, por desgracia, pidieron su coche
antes que ninguno de los demás, y no hubo lugar de detenerlos.
—Bien, niñas—dijo ella en cuanto se vieron solos—, ¿qué decís
hoy? Os aseguro que, en mi sentir, todo ha estado hoy por extremo
bien: la comida, tan bien presentada como cualquiera de las que he
visto; el venado asado, en su punto, y todos decían que nunca
vieron un anca tan gorda; la sopa, cincuenta veces mejor que la que
tuvimos la se- mana pasada en casa de los Lucas; y hasta el señor
Darcy ha reconocido que las perdices resultaban sumamente bien
hechas, y eso que supongo que él tendrá dos o tres cocineros
franceses. Y, por otra parte, querida Juana, jamás te he visto tan
guapa; la señora de Long lo afirmó al preguntarle si era así. Y ¿qué
crees que me dijo además?: «¡Ah señora de Bennet, por fin
estaremos en Netherfield! De veras que lo dijo. Opino que la señora
de Long es la mejor criatura del mundo, y sus sobrinas, muchachas
muy bien educadas y no del todo feas: me gustan mucho.En suma, la señora de Bennet sentíase muy animada. Había
observado lo bastante la conducta de Bingley con Juana para quedar
convencida de que lo pescaría al fin; sus esperanzas de ventajas
para su familia fueron tan lejos de lo razonable, gracias a su feliz
humor, que se disgustó sobremanera por no verle de nuevo allí al día
siguiente para declararse.
—Ha sido un día muy grato—dijo Juana a Isabel—. ¡La reunión
parecía tan bien escogida, tan amigable entre sí! Supongo que se
volverá a repetir.
Isabel se sonrió.
—No hagas eso, Isabel, que me mortificas. Te aseguro que ahora
he aprendido a gozar de su conversación como de la de un
muchacho agradable y sensible, sin desear nada más allá. Hállome
por completo satisfecha de su proceder actual, de que jamás haya
pretendido ganar mi afecto. Lo que sucede es sólo que ha sido
enriquecido con gran dulzura de trato y mayor deseo de agradar en
general que cualquiera otro.
—Eres muy cruel—contestóle su hermana—; no me permites
sonreírme y me estás provocando a hacerlo a cada momento.
—¡Cuán difícil es en algunos casos ser creído y cuán imposible en
otros! Pero ¿por qué pretendes persuadirme de que siento más de lo
que confieso?
—Esa es cuestión a que apenas sé cómo contestar. Ambas
queremos dar noticias, aunque enseñando sólo lo que no vale la
pena de saberse. Perdóname, y si persistes en tu indiferencia no me
hagas tu confidente.Capitulo LV
Pocos días tras esa visita, Bingley volvió de nuevo, y solo. Su amigo
le había dejado aquella mañana para ir a Londres; mas iba a
regresar a los diez días. Permaneció con ellas alrededor de una hora,
y se le vió de evidente buen humor. La señora de Bennet invitóle a
comer con ellos; pero, con muchas manifestaciones de sentimiento,
se declaró convidado en otro sitio.
—La primera vez que venga usted—díjole ella—espero que
seremos más afortunados.
—Tendría en ello especial gusto—contestó él, añadiendo que, si se
lo permitían, aprovecharía alguna ocasión próxima para visitarlos.
—¿Puede usted venir mañana?
—Si.
No tenía ninguna invitación para el día siguiente y ésa quedó
aceptada al punto.
Llegó tan temprano, que ninguna de las señoras estaba vestida.
La señora de Bennet corrió al cuarto de sus hijas en bata y a medio
peinar, exclamando:
—¡Querida Juana, date prisa y vé abajo! Ha venido el señor
Bingley, ha venido; es él, sin duda; date prisa, date prisa. ¡Aquí,
Sarah!; vé en seguida a la señorita Juana y ayúdale a vestirse. No
olvides el peinado de la señorita Isabel.
—Bajaremos en cuanto podamos—dijo Juana—; pero estoy segura
de que Catalina estará más adelantada que nosotras, porque subió
hace media hora.—¡Diantre con Catalina! ¿Qué tiene que hacer ahí? Ven tú, ven
pronto. ¿Dónde está tu cinturón, querida?
Mas cuando su madre salió, Juana no se decidió a bajar sin alguna
de sus hermanas.
Idéntica ansiedad por retenerlo consigo volvió a manifestar la
madre durante la velada. Después del te el señor Bennet se retiró a
su biblioteca, como de costumbre, y María subió a tocar el piano.
Habiendo desaparecido así dos obstáculos de los cinco, la señora de
Bennet se puso a mirar y hacer señas a Isabel y Catalina durante
bastante tiempo sin que lo notaran. Isabel no lo advirtió, y cuando al
cabo Catalina lo hizo, exclamó con la mayor inocencia: —¿Qué hay,
mamá? ¿Qué quieres indicarme con esas señas? ¿Qué he de hacer?
—Nada, niña, nada. No te hacía señas.
Siguió, pues, sentada durante cinco minutos más; pero, incapaz
de desperdiciar ocasión tan preciosa, levantóse de pronto, y diciendo
a Catalina: «Ven, querida, tengo que hablarte», se la llevó a su
habitación. Juana miró al instante a Isabel, revelando su pesar por
semejante marcha premeditada y suplicándole que no hiciera lo
propio.
Al cabo de otros pocos minutos la señora de Bennet había ya
abierto la puerta, diciendo a Isabel: «Ven, querida, tengo que
hablarte.»
Isabel se vió obligada a salir.
—Dejémoslos solos, ¿entiendes?—díjole su madre en cuanto
estuvieron en el vestíbulo—. Catalina y yo vamos arriba a mi tocador.
Isabel no osó discutir con su madre; pero siguió quieta en el
vestíbulo hasta que ella y Catalina se perdieron de vista, y entonces
volvió al salón.
Los planes de la señora de Bennet quedaron sin efecto por este
día: Bingley era cuanto podría pedirse de gentileza; todo menos el
novio declarado de su hija. Su soltura y alegría contribuyeron mucho
al agrado de la reunión de la noche; sufrió todas las indebidasoficiosidades de la madre y oyó todas sus necias advertencias con
una paciencia y dominio de sí gratas en especial a la hija.
Apenas necesitó que se le invitase para quedarse a comer; y antes
de marcharse hízole la señora de Bennet una nueva invitación, esta
vez para que viniese a la mañana siguiente a cazar con su marido.
Pasado este día, Juana ya no habló de que Bingley le fuera
indiferente. Ni una palabra se cambió entre las hermanas relativa a
él; pero Isabel acostóse en la dichosa creencia de que todo se
arreglaría pronto, a no ser que Darcy volviese antes del tiempo
anunciado. Con todo, inclinábase en serio a que todo había de
efectuarse con anuencia de dicho caballero.
Bingley fué puntual a su cita, y él y el señor Bennet pasaron
juntos la mañana del modo convenido, y el último estuvo mucho
más agradable de lo que su compañero esperaba. Nada había en
Bingley de presunción o locura que pudiera provocar a risa al otro o
disgustarle a la callada; y por eso estuvo el señor Bennet más
comunicativo y menos excéntrico que cualquiera otro le viera antes.
Bingley, por de contado, regresó con él a comer; y por la tarde la
señora de Bennet trabajó de nuevo para apartar a todos de él y de
su hija. Isabel, que tenía que escribir una carta, fué con ese
propósito al cuarto de almorzar poco después del te; porque
habiéndose sentado los demás para jugar, no era precisa para
frustrar los planes de su madre.
Pero al entrar en el salón una vez concluída la carta vió, con
infinita sorpresa, que había razón para temer que su madre hubiese
sido sobrado ingeniosa. Al abrir la puerta, en efecto, percibió juntos
a su hermana y a Bingley, apoyados en la chimenea, cual si
estuviesen ocupados en la más inte- resante plática; y por si eso no
hubiera dado ya lugar a sospechas, los rostros de ambos, al volverse
con velocidad y separarse, habíanlo dicho todo. Su situación resultó
bastante embarazosa; pero pensó que la de ellos sería peor. Ninguno
de los tres soltó una sílaba, e Isabel estaba ya tentada a marcharse
de nuevo, cuando Bingley, que, al igual que la otra, se había sentadoa todo eso, levantóse de improviso y, diciendo algunas palabras al
oído de su hermana, salió de la estancia.
Juana no podía tener reservas con Isabel pudiendo ser tan
satisfactoria la confidencia, y así, abrazándola al instante, confesóle
con la más viva emoción que era la criatura más dichosa del mundo.
—Es demasiado—añadió—, excesivamente demasiado. No lo
merezco. ¡Ah! ¿Por qué no son todos felices?
La enhorabuena de Isabel fué tan sincera, tan ardiente; reveló
tanta complacencia, que las palabras no lo pueden expresar. Cada
una de sus cariñosas frases fué nuevo manantial de dichas para
Juana. Mas ésta no pudo quedarse con su hermana ni decirle la
mitad de lo que le quedaba por comunicar en ese momento.
—Voy al punto al cuarto de mi madre le dijo—. No he de tomar a
broma su afectuosa solicitud ni permitir que lo sepa por otro
conducto que por mí misma. El ha ido a hablar a mi padre. ¡Oh
Isabel! ¡Lo que voy a contar causará tal alegría a toda mi querida
familia! ¿Cómo podré resistir tanta dicha? Fuése entonces presurosa
hacia su madre, quien de intento suspendiera la partida de juego y
estaba arriba con Catalina.
Isabel se quedó sola, sonriente por la rapidez y facilidad con que
quedaba resuelto un asunto que tantos meses de incertidumbre y
tristeza les había proporcionado.
«¡Y éste—se dijo—es el final de toda la ansiosa circunspección de
su amigo, de todas las falsías y maquinaciones de sus hermanas!; el
final más feliz, cuerdo y razonable.»
A los pocos minutos estaba reunida con Bingley, cuya conferencia
con el señor Bennet había sido corta y ceñida al asunto.
—¿Dónde está su hermana de usted?—díjole presuroso en cuanto
abrió la puerta.
—Arriba, con mi madre. Supongo que bajará pronto.Entonces él cerró la puerta, y llegándose a Isabel solicitó su
enhorabuena y su afecto de hermana. Isabel expresóle muy de
corazón su contento por la perspectiva de su parentesco. Diéronse
las manos con gran cordialidad, y hasta que su hermana bajó hubo
ella de escuchar cuanto él quiso decirle sobre su propia dicha y
sobre las perfecciones de Juana; y a pesar de tratarse de un
enamorado, Isabel creyó de veras que todas esas esperanzas de
ventura tenían racional fundamento por tener por base el
entendimiento excelente y el más excelente corazón de Juana,
sumados a una universal semejanza de sentimientos y gustos en los
dos.
Fué aquélla una velada de inusitada ventura para todos. La
satisfacción interior de Juana prestaba a su rostro una brillantez y
una tan dulce animación que le hacían aparecer más hermosa que
nunca. Sonreíase Catalina, esperando que su turno le llegaría
pronto. La señora de Bennet no pudo dar su consentimiento ni
expresar su aprobación en términos tan calurosos que satisficieran a
sus sentimientos, aun no hablando a Bingley sino de eso durante
media hora, y cuando el señor Bennet se les unió para cenar, su voz
y su porte delataban con claridad su satisfacción.
Pero ni una palabra salió de sus labios que aludiese a eso hasta
que su visitante se despidió, si bien tan pronto como éste se fué
volvióse a su hija y le dijo:
—Te felicito, Juana. Serás una mujer muy dichosa.
Juana corrió hacia él al instante, le besó y le dió las gracias por su
bondad.
—Eres una buena muchacha—añadió—y me satisface en extremo
pensar que vas a estar tan felizmente colocada. No dudo de que os
vaya bien juntos. Vuestros caracteres no tienen nada de opuestos.
Cada uno de vosotros es tan condescendiente, que nada resolveréis;
tan sencillo, que cualquier criado os engañará, y tan generoso, que
siempre sobrepasaréis vuestros ingresos.—No espero esto último: la imprudencia o falta de seso en
cuestiones de dinero sería imperdonable en mi. —¡Sobrepasar sus
ingresos!, mi querido Bennet —exclamó su mujer—. ¿Qué estás
diciendo? El posee cuatro o cinco mil libras anuales, y acaso más.
Después, dirigiéndose a su hija, añadió:
—¡Oh mi querida, mi querida Juana, soy tan dichosa que estoy
segura de no poder dormir en toda la noche! Ya sabía yo que esto
llegaría; siempre dije que al final habría de ser así. Estaba
convencida de que no podías ser tan guapa en balde. Recuerdo que
tan pronto como lo vi al venir por primera vez al condado el último
año pensé en lo probable que era que vivieseis juntos. ¡Oh! ¡Es el
hombre más guapo que he visto jamás!
Wickham, Lydia, todas quedaron olvidadas: Juana era al presente
su hija favorita, sin comparación; en aquel momento no se cuidaba
de ninguna otra. Sus hermanas menores pronto comenzaron a pedir
a Juana cosas que harían su felicidad y ella podría darles en lo
futuro.
María pidióle poder usar su biblioteca de Netherfield, y Catalina le
suplicó con insistencia unos cuantos bailes allí durante el invierno.
Bingley quedó desde entonces, como era natural, cotidiano
visitante de Longbourn, viniendo con frecuencia antes de almorzar y
permaneciendo siempre hasta después de la cena, menos cuando
algún desalmado vecino, a quien por eso no podía detestar lo
bastante, le invitaba a comer, y eso en caso de considerarse él
obligado a aceptar.
Isabel disponía ahora de escaso tiempo para con- versar con su
hermana, porque mientras él se hallaba presente, Juana no podía
prestar atención a nadie más; pero se consideraba muy útil a
entrambos en las horas de separación que a veces tenían que darse.
En ausencia de Juana, él siempre se acercaba a Isabel por el gusto
de hablar con ella; y cuando Bingley se iba, Juana buscaba
constantemente el mismo medio de alivio.—¡Me ha hecho tan feliz—díjole una noche—al participarme que
ignoraba por completo que hubiese estado yo en la capital la
primavera pasada! ¡No lo había creído posible!
—Lo sospechaba—replicó Isabel—. Pero ¿cómo lo ha contado?
—Debe de haber sido cosa de sus hermanas. La verdad es que no
querían relación conmigo; de lo cual no puedo maravillarme, pues
podían elegir más ventajosamente desde muchos puntos de vista.
Pero cuando vean, como supongo que verán, que su hermano es
feliz conmigo se quedarán contentas y volveremos a estar en buenos
términos; aunque nunca seremos entre nosotras lo que hemos sido.
—Esa es la frase más imperdonable que te he oído jamás—dijo
Isabel—. ¡Pobrecilla! ¡Me irrita de veras viéndote creer de nuevo en
la pretendida amistad de la señorita de Bingley!
—¿Creerás, Isabel, que al irse a la capital el pasado noviembre me
amaba de veras, y que sólo la persuasión de que me era indiferente
le pudo impedir que tornase de nuevo?
—Se equivocó un poquito, es verdad; pero eso acredita su
modestia.
Esto, naturalmente, dió pie para un elogio de Juana a la
desconfianza de su novio y al escaso valor que él asignaba a sus
buenas cualidades.
A Isabel le agradó que no había traicionado a su amigo hablando
de la intromisión de éste, porque, aun poseyendo Juana el más
generoso y perdonador corazón del mundo, conocía que era ésa una
cosa que podía indisponerle con él.
—Soy ciertamente la más afortunada criatura que ha existido—
exclamó Juana—. ¡Oh Isabel, cómo me singularizo así en mi familia
resultando venturosa sobre todos! ¡Si por lo menos pudiera verte a ti
tan feliz! ¡Si hubiera otro hombre así para ti!
—Aunque me dieras cuarenta así no sería nunca tan feliz como tú.
Mientras no posea tu carácter no podré tener tanta dicha. No, no;déjame como soy; y quizá, si tengo buena suerte, me encuentre con
el tiempo con otro Collins.
El estado de los asuntos de la familia de Longbourn no podía ser
un secreto. La señora de Bennet tuvo el privilegio de comunicarlo a
la de Philips, y ésta se aventuró sin previo permiso a hacer lo propio
en casa de todos los vecinos de Meryton.
Los Bennet fueron pronto declarados la familia de más suerte del
mundo, aunque sólo pocas semanas antes, cuando la fuga de Lydia,
se los hubiera tenido por desgraciados.Capitulo LVI
Una mañana, aproximadamente una semana después del arreglo de
Bingley con Juana, cuando él y las señoras de la casa hallábanse
reunidos en el comedor, su atención se dirigió de pronto hacia la
ventana a causa del ruido producido por un carruaje, y percibieron
una silla de postas con cuatro caballos que atravesaba la pradera.
Era demasiado temprano para visitas, y además el tren no
correspondía a ninguno de los vecinos; los caballos eran de posta, y
ni el coche ni la librea del lacayo que le precedía les eran conocidos.
Mas siendo evidente que alguien venía, Bingley persuadió al instante
a Juana a evitar, con irse a pasear al plantío de arbustos, que
semejante intruso los retuviese. Fuéronse, pues, ambos, y las tres
que quedaron continuaron sus conjeturas, aunque no muy a gusto,
sobre la llegada del coche, hasta que se abrió la puerta y entró la
visita. Era lady Catalina de Bourgh.
Verdad es que todas esperaban quedar sorprendidas; pero su
asombro a la sazón sobrepujó lo que esperaban; y aunque a la
señora de Bennet y a Catalina fuese en absoluto desconocida dicha
persona, su sorpresa, con todo, fué menor que la de Isabel.
Entró en la estancia con aire todavía más antipático que de
costumbre; no dió al saludo de Isabel más contestación que una
inclinación de cabeza, y sentóse sin decir una palabra. Isabel había
pronunciado a su madre el nombre de Su Señoría cuando entró, aun
sin mediar súplica de presentación.
La señora de Bennet, toda sorprendida, aunque congratulándose
de tener huéspeda de tan alta importancia, recibióla con la mayor
cortesía. Habiendo permanecido sentadas en silencio durante un
momento, lady Catalina dijo con mucha tiesura a Isabel:—Supongo que está usted bien, y calculo que esta señora será su
madre de usted.
Isabel contestó que sí, con mucha concisión.
—Y esta otra supongo que será una de las hermanas de usted.
—Sí, señora —respondió la señora de Bennet, complacidísima de
hablar con lady Catalina—. Es casi la más joven; la más joven de
todas se ha casado hace poco, y la mayor está en el jardín paseando
con un muchacho que espero que formará pronto parte de la familia.
—Tienen ustedes aquí un parque muy pequeño —volvió a decir
aquélla tras un corto silencio.
—No es nada en comparación con Rosings, señora; hay que
confesarlo; pero le aseguro que es mucho mayor que el de sir
Guillermo Lucas.
—Esta ha de ser una habitación muy molesta para las tardes de
verano; las ventanas dan por completo a poniente.
La señora de Bennet aseguróle que jamás estaban allí después de
comer, y añadió:
—¿Puedo tomarme la libertad de preguntar a Vuestra Señoría si
ha dejado bien a los señores de Collins?
—Sí, muy bien; los vi la noche penúltima.
Isabel esperaba ahora que le daría alguna carta de Carlota, ya que
ése parecía el único motivo probable de su visita; mas no sacó carta
ninguna; y así, siguió aquélla en absoluto confusa.
La señora de Bennet suplicó finísimamente a Su Señoría que
tomase algo; pero lady Catalina rehusó el agasajo con mucha
resolución y no excesiva cortesía; y luego, levantándose, dijo a
Isabel:
—Señorita de Bennet, paréceme que allí, a un lado de la pradera,
hay un precioso sitio retirado. Me gustaría dar una vuelta por él si
me quisiera usted favorecer con su compañía.—Vé, querida —exclamó su madre—, y enseña a Su Señoría los
diversos paseos. Paréceme que la ermita le gustará.
Isabel obedeció, y corriendo a su cuarto en busca de su sombrilla,
esperó abajo a su noble huéspeda. Al pasar por el vestíbulo, lady
Catalina abrió las puertas del comedor y del salón, y habiéndolos
declarado, después de corta inspección, piezas decentes, continuó
andando.
Su carruaje seguía a la puerta, e Isabel vió que la camarera de Su
Señoría estaba en él. Siguieron en silencio por el camino enarenado
que conducía al breñal. Isabel se hallaba decidida a no esforzarse en
conversar con una mujer que ahora estaba más aún que de
ordinario insolente y desagradable.
«¿Cómo pude decir yo que se parecía a su sobrino?», díjose en
cuanto la miró a la cara.
Al entrar en el breñal, lady Catalina comenzó de este modo:
—Seguramente sabrá usted, señorita de Bennet, la razón de mi
viaje aquí. Su propio corazón, su propia conciencia tienen que decir
a usted por qué vengo.
Isabel la miró con natural asombro.
—Está usted equivocada de veras: de ninguna manera he sido
capaz, señora, de explicarme el honor de verla aquí.
—Señorita de Bennet —repuso Su Señoría con tono de enfado—,
debe usted saber que no estoy hecha a burlas; pero por más poco
sincera que usted quiera ser no me encontrará a mí lo mismo. Mi
carácter ha sido siempre celebrado por su sinceridad y franqueza, y
en asunto de tal monta como éste no me he de apartar en verdad
de ese mi modo de ser. Se me ha dicho que no sólo su hermana de
usted estaba para casarse muy ventajosamente, sino que usted,
señorita de Bennet, quedaría unida acaso poco después con mi
sobrino el señor Darcy. Aun sabiendo que eso entraña una
espantosa falsedad, aunque no quiero injuriar a él hasta suponerque eso sea posible, resolví al instante venir aquí para hacer saber a
usted mis sentimientos.
—Si creyó usted que era imposible que eso fuese verdad —dijo
Isabel sonrojada de asombro y desdén—, admírame que se haya
molestado en venir de tan lejos. ¿Qué se propone usted con eso?
—Ante todo, tratar de que esa noticia quede rectificada en todas
partes.
—La venida de usted a Longbourn a verme a mí y a mi familia —
dijo con frialdad Isabel— servirá más bien de confirmación de la
misma, si es que la tal noticia se ha dado de veras.
—¡Si se ha dado! ¿Pretende usted, pues, ignorarlo? ¿No se ha
hecho circular mañosamente por usted misma?
—Jamás la he oído.
—Y puede usted declarar también que no hay fundamento para
ella?
—No puedo tener igual franqueza que Vuestra Señoría. Usted
puede preguntar cosas que yo no tenga a bien contestar.
—¡Eso no puede sufrirse! Señorita de Bennet, insisto en que se
me satisfaga. ¿Le ha hecho a usted mi sobrino ofrecimiento de
matrimonio?
—Vuestra Señoría ha declarado ya que eso era imposible.
—Debe serlo, tiene que serlo mientras él conserve el uso de la
razón. Pero sus artes de usted y sus seducciones pueden haberle
hecho olvidar en un momento de ceguera lo que debe a toda su
familia y a sí mismo. Puede usted haberle arrastrado a eso.
—Si lo he hecho, seré la última persona que lo confiese.
—Señorita de Bennet, ¿sabe usted quién soy yo?
No he estado acostumbrada a lenguaje como ése. Soy casi la
parienta más próxima que mi sobrino tiene en el mundo, y poseo
títulos para conocer todos sus más caros afectos.—Pero no los posee usted para conocer los mios, ni proceder
como el de usted es para inducirme jamás a ser más explícita.
—Entiéndame usted bien. Ese casamiento a que tiene usted la
pretensión de aspirar nunca podrá realizarse; no, nunca. El señor
Darcy está comprometido con mi hija. ¿Qué tiene usted ahora que
decir?
—Esto solo: que si es así no puede usted tener razón para
suponer que él me hiciera proposiciones a mí.
Lady Catalina vaciló por un momento y al cabo replicó:
—El compromiso entre ambos es muy especial. Desde su infancia
han sido destinados el uno para el otro. Era ése el deseo favorito lo
mismo de la madre de él que de la de ella. Desde que nacieron
proyectamos su unión; y ahora, en el momento en que los anhelos
de ambas hermanas iban a realizarse, ¿ha de verse impedido ese
matrimonio por una joven de inferior nacimiento, sin importancia en
el mundo y por completo ajena a la familia? ¿No tiene usted en
cuenta los deseos de las personas que le quieren referentes a su
tácito compromiso con la señorita de Bourgh? ¿Ha perdido usted
todo sentimiento de decencia y delicadeza? ¿No me ha oído usted
decir que desde los primeros instantes ha sido destinado para su
prima?
—Sí, habrélo oído antes; pero ¿qué tiene que ver eso conmigo? Si
no hay otro obstáculo para que yo me case con su sobrino de usted,
cierto que no dejará eso de efectuarse porque suponga que su
madre y su tía deseaban que se casase con la señorita de Bourgh.
Ambas hicieron ustedes lo que pudieron con proyectar ese
matrimonio; mas su realización depende de otros. Si el señor Darcy
no se ha satisfecho con su prima ni por el honor ni por la inclinación,
¿por qué no puede hacer otra elección? Y si yo soy el objeto de ésta,
¿por qué no habré de poder aceptarla?
—Porque lo impiden el honor, el decoro, la prudencia y aun el
interés. Sí, señorita de Bennet, el interés; porque no espere usted
atenciones de su familia o amigos si obra usted tercamente contralos deseos de todos. Será usted censurada, desairada, despreciada
por todas las relaciones de él. Su unión de ustedes será una
calamidad; sus nombres no serán mencionados nunca por ninguno
de nosotros.
—Graves son esas desgracias —replicó Isabel—. Pero la esposa del
señor Darcy habrá de tener de seguro tales manantiales de dicha
unidos a su estado, que podrá, después de todo, no encontrar
motivo de queja.
—¡Ah niña obstinada y terca! ¡Me da usted vergüenza! ¿Es ésa la
gratitud de usted por mis atenciones en la pasada primavera?
Sentémonos. Ha de saber usted, señorita de Bennet, que he venido
aquí con firme resolución de conseguir mi propósi- to; no cejaré; no
he estado acostumbrada a someterme a los caprichos de nadie; no
tengo hábito de sufrir disgustos.
—Eso hará más lastimosa la situación actual de Su Señoría; pero
no me afecta a mí.
—¡No quiero que se me interrumpa! Escuche usted en silencio. Mi
hija y mi sobrino han sido formados el uno para el otro. Por vía
materna descienden de la misma ilustre línea, y por la paterna, de
familias respetables, honorables y antiguas, aunque sin título. La
fortuna por ambos lados es espléndida. Están destinados entre sí por
el voto de todos los miembros de sus respectivas casas; y ¿qué es lo
que ha de separarlos? Las repentinas pretensiones de una muchacha
sin familia, ni parientes, ni fortuna. ¿Se puede aguantar eso? ¡Pero
no ha de ser! Si conociera usted su propio bien no querría
abandonar la esfera en que ha nacido.
—Al casarme con su sobrino no consideraría que abandonaba mi
esfera. El es un caballero; yo, la hija de otro caballero; por
consiguiente, somos iguales.
—Cierto; usted es hija de un caballero. Mas ¿quién es su madre de
usted?, ¿quiénes sus tíos y tías? ¿Me supone usted ignorante de su
condición?—Cualesquiera que sean mis parientes —dijo Isabel—, si su
sobrino de usted no tiene nada que objetarles no pueden tener nada
que ver con usted.
—Dígame usted de una vez ante todo, ¿está usted comprometida
con él?
Aunque Isabel no habría contestado a esta pregunta por el mero
fin de que se lo agradeciera lady Catalina, no pudo menos de decir,
tras un momento de deliberación:
—No lo estoy.
Lady Catalina pareció regocijarse.
—Y ¿me promete usted no acceder nunca a semejante
compromiso?
—No hago esa promesa.
—¡Señorita de Bennet, estoy horrorizada y sorprendida! Esperaba
encontrar una joven más sensata. Mas no se engañe usted con la
idea de que habré de ceder jamás. No me iré hasta que me haya
usted dado la seguridad que le exijo.
—Y bien cierto es que yo no se la daré jamás; no se me ha de
forzar a nada tan falto de razón. Vuestra Señoría necesita que el
señor Darcy se case con su hija; mas el que yo le diese a usted la
promesa ansiada ¿haría de ningún modo más probable ese
matrimonio? Suponiéndole interesado por mí, ¿mi repulsa para
aceptar su mano haríale desear ofrecérsela a su prima? Permítame
usted decirle, lady Catalina, que los argumentos en que usted ha
apoyado tan extraordinaria exigencia han sido tan frívolos como falta
de reflexión es la exigencia misma. Ha confundido usted de medio a
medio mi carácter si supone que puedo obrar por persuasiones por
el estilo. No sé hasta qué punto podrá aprobar su sobrino la
intromisión de usted en sus asuntos; pero es bien cierto que no
posee usted derecho a mezclarse en los míos. Por consi- guiente, he
de suplicarle que no me importune más sobre esta cuestión.—Permítame usted; no tan pronto, no he acabado todavía. A
cuantas objeciones he expuesto ya tengo que añadir aún otra. No
ignoro las particularidades del infame rapto de su hermana menor.
Lo sé todo. Sé que el muchacho se casó con ella gracias a haberse
zurcido el asunto a expensas de su padre y de sus tíos de usted. ¿Y
semejante joven ha de ser la hermana de mi sobrino? El marido de
ella, el hijo del antiguo administrador de su padre, ¿ha de tornarse
su hermano? ¿Han de profanarse así las sombras de Pemberley?
—Ya no puede usted tener más que decir —contestó Isabel
enfadada—. Me ha insultado usted de todos los modos posibles; he
de suplicarle que volvamos a casa.
Y en diciendo esto se levantó. Lady Catalina levantóse también y
regresaron. Su Señoría estaba grandemente irritada.
—¿No tiene usted, pues, consideración a la honra y el crédito de
mi sobrino? ¡Niña insensible y egoísta! ¿No considera usted que la
unión de mi sobrino con usted habrá de hacer caer a él en desgracia
con todo el mundo?
—Lady Catalina, nada más tengo que decir. Ya conoce usted mi
modo de pensar.
—¿Está usted, por consiguiente, resuelta a poseerlo?
—No he dicho semejante cosa. Sólo estoy dispuesta a proceder de
la manera que en opinión mía convenga a mi felicidad, sin tener en
cuenta a usted ni a ningún otro tan ajeno a mí.
—Bien. Entonces rehusa usted mi gratitud. Rechaza usted
obedecer al imperio del deber, del honor y del agradecimiento. Está
usted determinada a rebajar a mi sobrino ante la opinión de todos
sus amigos y hacerle el desprecio del mundo.
—Ni el deber, ni el honor, ni la gratitud —repuso Isabel pueden
alegar ningún derecho sobre mí en las precisas circunstancias.
Ninguno de sus principios quedaría violado con mi matrimonio con el
señor Darcy. Y en cuanto al enfado de su familia o a la indignación
del mundo, si excitase aquél mi casamiento con su sobrino no meimportaría lo más mínimo, y el mundo en general tendrá sobrado
sentido común para sumarse a aquélla en el desprecio.
—¡Y ése es el verdadero sentir de usted? ¿Es ésa su última
resolución? Muy bien; ahora sé cómo he de obrar. No imagine usted,
señorita de Bennet, que su ambición quedará nunca satisfecha. Vine
a probar a usted. Esperaba encontrarla razonable; pero tenga usted
por descontado que saldré con la mía.
Así se expresó lady Catalina hasta que estuvieron a la puerta del
coche, y entonces, volviéndose, añadió:
—No me despido de usted, señorita de Bennet; no envío mi
saludo a su madre; no merece usted esa atención. Estoy disgustada
muy seriamente.
Isabel no respondió, y, sin tratar de convencer a Su Señoría de
que entrase en casa, se fué sola y despacio a la misma. Oyó partir el
coche cuando subía la escalera. Su madre, impaciente, salióle al
encuentro a la puerta del tocador para preguntarle cómo no había
vuelto lady Catalina a descansar.
—No lo ha tenido a bien —díjole su hija—; se ha marchado.
—¡Es una mujer que parece finísima! ¡Y su visita aquí ha sido el
colmo de la cortesía!; porque supongo que habrá venido sólo a
decirnos que los Collins estaban bien. Supongo que iría a algún sitio
y al pasar por Meryton pensó que podría visitarnos. Supongo que no
tendría nada de particular que decirte, Isabel.
Esta vióse obligada a lanzar aquí una mentirilla, porque revelar la
substancia de su coloquio era imposible.Capitulo LVII
La descomposición de ánimo en que esa extraordinaria visita puso a
Isabel no pudo vencerla ésta sin dificultad, y durante muchas horas
fuéle imposible dejar de pensar en ella incesantemente. Parecía que
lady Catalina se había tomado la molestia de su viaje desde Rosing
con el solo propósito de echar por tierra su supuesto arreglo con
Darcy; y aunque eso semejaba proyecto muy admisible en ella,
Isabel no podía imaginar de ningún modo de dónde podía haber
surgido la noticia de arreglo semejante, hasta que, recordando ser él
amigo tan íntimo de Bingley y ella hermana de Juana, tuvo todo esto
por suficiente para que hubiese brotado aquella idea, ya que la
esperanza de una boda predisponía a suponer otra. No había dejado
de pensar que el matrimonio de su hermana habíalos de juntar con
más frecuencia, y acaso por eso sus vecinos los de Lucas—por cuya
correspondencia con los Collins suponía que habría llegado la misma
a lady Catalina—podrían haber dado por cierto e inmediato lo que
ella había entrevisto como posible para más adelante.
Pero meditando sobre las palabras de lady Catalina no pudo evitar
cierta intranquilidad por las consecuencias posibles de proseguir en
su intromisión. De lo dicho por ella sobre su resolución de impedir el
casamiento dedujo Isabel que había pensado interpelar a su sobrino,
y no osaba decidir cómo tomaría él la relación consiguiente de los
peligros que entrañaba su enlace con ella. Desconocía el grado
exacto del afecto de él por su tía y el de su dependencia de los
juicios de ésta; mas era lógico suponer que pensara de Su Señoría
más altamente que ella misma, y estaba segura de que al
enumerarle las desdichas de un matrimonio con quien tenía
parientes inmediatos tan desiguales a los suyos le atacaría su tía porel lado más flaco. Con las ideas de él sobre la dignidad creía Isabel
probable que los argumentos que ante ella habían pasado por tan
débiles y ridículos parecerían a él contener muy buen sentido y
sólida dialéctica.
Si antes, pues, habíase visto él vacilante sobre lo que debía hacer,
lo cual era muy probable, las advertencias e instancias de parienta
tan próxima podian disipar todas sus dudas, determinándole de una
vez a ser lo feliz que cupiese sin mengua de su dignidad. En ese
caso no volvería más. Lady Catalina podía verle a su paso por la
capital, y su compromiso con Bingley para volver a Netherfield
tendría que dejarlo a un lado.
«En consecuencia—añadió ella—, si en unos pocos días llega a su
amigo una excusa para no cumplir su compromiso, sabré cómo
interpretarla. Entonces tendré que sacudir toda espezanza, todo
anhelo de constancia por su parte. Si se satisface sólo con acordarse
de mí cuando podría obtener mi afecto y mi mano, pronto cesaré en
absoluto de acordarme de él.»
La sorpresa del resto de la familia al saber quién había sido su
visitante fué grandísima; pero la satisficieron con la misma
suposición que había apaciguado la curiosidad de la señora de
Bennet, e Isabel se ahorró el atormentarse con ello.
A la mañana siguiente, cuando ella bajaba, encontróse con su
padre, que salía de la biblioteca con una carta en la mano.
—Isabel—le dijo—, iba a buscarte; ven a mi cuarto.
Ella le siguió, y su curiosidad por saber lo que él tenía que
comunicarle aumentó con la suposición de que lo suyo estuviese
relacionado de algún modo con la carta que llevaba él en la mano.
Repentinamente se le ocurrió que pudiese ser de lady Catalina, y
con desaliento previó de qué se trataba.
Siguió a su padre hasta la chimenea y ambos se sentaron.
Entonces dijo él:—He recibido esta mañana una carta que me ha asombrado en
extremo. Como principalmente se refiere a ti, debes conocer su
contenido. No sabía hasta ahora que tenía dos hijas a punto de
casarse. Permíteme que te felicite por tan importante conquista.
El color salió entonces al rostro de Isabel, por la convicción
instantánea de que la carta era del sobrino en vez de ser de la tía; y
vacilaba entre alegrarse de que aquél se explicase del todo u
ofenderse de que la misiva no estuviera dirigida a ella, cuando su
padre continuó:
—Parece que lo adivinas. Las jóvenes poseen gran penetración en
asuntos de esta índole; mas creo poder desafiar tu sagacidad a que
descubras el nombre de tu admirador. La carta es de Collins.
—¡De Collins! ¿Qué puede tener que decir?
—Como era de esperar, algo muy oportuno. Comienza con la
enhorabuena por la próxima boda de mi hija mayor, boda de la cual
parece informado por los bondadosos parlanchines Lucas. No
entretendré tu impaciencia con leerte lo que dice sobre eso. Lo
referente a ti es como sigue:
«Después de haberte felicitado de parte de la señora de Collins y
mía por tan fausto acontecimiento, permíteme añadir una corta
advertencia sobre otro asunto, del cual hemos sido informados por
el mismo testimonio. Supónese que tu hija Isabel no llevará largo
tiempo el nombre de Bennet después de dejarlo su hermana mayor,
y que la pareja elegida por su hado puede razonablemente
considerarse como uno de los más ilustres personajes de este país.
—¿Puedes, Isabel, conjeturar lo que quiere decir eso?
»Ese joven está adornado de modo especial con cuanto un
corazón mortal puede suponer: soberbias propiedades, ilustres
parientes, extenso patronato. Mas, a pesar de todas esas
tentaciones, permíteme advertir a mi prima Isabel y a ti mismo los
peligros a que podéis exponeros por una precipitada aceptación de
las proposiciones de semejante caballero, las cuales, como es
natural, os inclinaréis a considerar como inmediatamente ventajosas.—¿Tienes idea, Isabel, de quién es el caballero? Pero ahora sale.
»Mi motivo para advertirte así es el siguiente: tenemos razones
para creer que su tía, lady Catalina de Bourgh, no mira ese
casamiento con buenos ojos.
—Como ves, el hombre en cuestión es el señor Darcy. Me parece,
Isabel, que te habré sorprendido. ¿Ha podido Collins, o han podido
los Lucas escoger en el círculo de nuestras relaciones otro cuyo
nombre descubriera mejor la mentira de lo que propalan? ¡El señor
Darcy, que jamás mira a ninguna mujer sino para censurarla, y que
proba- blemente no te habrá mirado en la vida! ¡Es estupendo!
Isabel trató de unirse a la broma de su padre, mas sólo consiguió
esforzarse hasta una sonrisa muy tímida. El humor de su padre
jamás se había encaminado por senda tan desagradable para ella.
—¿No te ha divertido?
—¡Oh, sí! Suplícote que sigas leyendo.
»En cuanto mencioné la noche pasada a Su Señoría la posibilidad
de ese casamiento, al punto expresó ella con su habitual
condescendencia sus sentimientos sobre el asunto. Si resultase
cierto, por varias objeciones relativas a la familia de mi prima, jamás
daría ella su consentimiento para lo que considera desgraciadísima
unión. Yo pensé que mi deber me imponía el comunicar esto cuanto
antes a mi prima, para que ella y su noble admirador sepan lo que
hay sobre ello y no se apresuren a efectuar un matrimonio que no
ha sido convenientemente sancionado.
—Además añade Collins:
»Me alegro de veras de que la cuestión de tu hija Lydia se haya
arreglado tan bien, y sólo lamento que se extendiera la noticia de
que vivieron juntos antes de que el casamiento se celebrase. Mas no
he de olvidar lo que debo a mi situación, conteniéndome de declarar
mi asombro al saber que habías recibido a la joven pareja en tu casa
en cuanto estuvieron casados. Eso fué alentar e vicio; y si yo hubiera
sido rector de Longbourn me habría opuesto a ello con grandecisión. Cierto que debes perdonarlos, como cristiano; pero no
admitirlos nunca ante tu presencia ni permitir que se pronuncien sus
nombres ante ti.»
—¡Tal es su concepto del perdón cristiano! El resto se refiere sólo
al estado de su cara Carlota y a su esperanza de tener un joven
retoño. Pero, Isabel, parece que no te ha divertido esto. Supongo
que no irás a enfadarte pretendiendo que te ofende una noticia tan
necia. ¿Para qué vivimos sino para entretener a nuestros vecinos y
reírnos de ellos a la vez?
—¡Oh! exclamó Isabel—, me he divertido muchísimo. ¡Pero eso es
tan raro!
—Sí, y eso es lo que lo hace regocijador. Si se hubieran fijado en
otro hombre no habría nada de particular; ¡mas la completa
indiferencia de él y tu profundo desagrado lo hacen deliciosamente
absurdo! Por mucho que me moleste escribir, no he de prescindir de
la correspondencia con Collins por ninguna consideración. La verdad
es que al leer una carta suya no puedo prescindir de dar a Collins la
preferencia hasta sobre Wickham, a pesar de lo muy grande que
considero la desvergüenza y la hipocresía de mi yerno. Y díme,
Isabel, ¿qué dijo lady Catalina de semejante noticia? ¿Vino sólo a
negar su consentimiento?
A esa pregunta su hija respondió sólo con una carcajada, y como
se le había dirigido sin la menor sospecha no se le molestó con la
repetición. Isabel jamás se había visto aún en el caso de aparentar
que sus sentimientos eran los que no eran en rea- lidad. Ahora le
fué preciso reírse cuando más bien habría deseado llorar. Su padre la
había mortificado muy cruelmente con lo que le dijera sobre la
indiferencia de Darcy, no pudiendo menos de maravillarse de tamaña
falta de penetración, o temiendo que quizá en vez de ver él
demasiado poco hubiera ella imaginado demasiado mucho.Capitulo LVIII
En lugar de recibir Bingley carta ninguna de excusa de su amigo,
como Isabel medio esperaba que le sucediese, pudo aquél traer a
Darcy a Longbourn antes de pasar muchos días tras la visita de lady
Catalina. Los caballeros llegaron temprano, y antes de tener la
señora de Bennet tiempo de decir a Darcy que habían visto a su tía,
cosa que Isabel temió al momento, Bingley, que necesitaba estar
solo con Juana, propuso a todos salir de paseo. La señora de Bennet
no tenía costumbre de pasear y María no podía nunca perder
tiempo; pero los cinco restantes salieron juntos. Mas Bingley y Juana
dejaron presto que los otros se les adelantaran, y quedáronse
detrás, mientras Isabel, Catalina y Darcy siguieron delante reunidos.
Poco habló ninguno; Catalina tenía al último sobrado miedo para
hablar; Isabel hallábase formando en secreto una resolución
desesperada, y acaso el otro estuviera ha ciendo lo propio.
Dirigiéronse hacia la casa de los Lucas porque Catalina deseaba
ver a María; y como Isabel vió que eso no podía interesar a los
demás, cuando Catalina se alejó continuó audazmente sola con
Darcy. Llegó entonces el momento de poner en práctica su
resolución, y provista de ánimo, dijo a aquél inmediatamente:
—Señor Darcy, soy una criatura muy egoísta, y por tratar de aliviar
mis sentimientos no me cuido de cuánto he podido herir los de
usted. No puedo evitar por más tiempo el agradecer a usted su
bondad sin ejemplo para con mi pobre hermana. Desde que la supe
me he visto muy ansiosa de hacer presente a usted la gratitud que
siento por ella. Si el hecho fuera conocido por el resto de mi familia
no habría yo de expresar a usted meramente la gratitud mía.—Siento, siento muchísimo—contestó Darcy en tono de sorpresa y
de emoción—que haya sido usted informada de lo que,
erróneamente interpretado, pudiera proporcionar a usted alguna
inquietud. No pensaba que la señora de Gardiner fuese tan poco de
fiar.
—No censure usted a mi tía. La falta de discurso de Lydia me hizo
saber a mí primeramente lo que usted se había interesado en el
asunto; y como es natural, no pude sosegar hasta conocer los
detalles. Permítame usted que le agradezca de nuevo una y mil
veces, en nombre de toda mi familia, la generosa compasión que
indujo a usted a tomarse tanta pena y a sufrir tantas mortificaciones
para descubrirlos.
—Si me lo agradece usted—replicó él—, que sea sólo por usted.
No he de negar que el deseo de proporcionar a usted una dicha
pudo añadir fuerza a las otras razones que me impulsaron a ello;
pero su familia de usted no me debe nada. Aun respetándolos
mucho, yo no pensé sino en usted.
Isabel estaba sobrado embarazada para decir palabra. Tras una
corta pausa, su compañero añadió:
—Es usted demasiado generosa para bromear conmigo. Si sus
sentimientos de usted son aún los mismos que en abril pasado,
dígamelo usted de una vez. Mi afecto y mis anhelos no han variado;
mas una palabra de usted me hará callar en ese punto para siempre.
Isabel, consciente de lo terrible y ansioso de su situación,
esforzóse entonces en hablar, y al punto, aunque no con rapidez,
dióle a entender que sus sentimientos habían experimentado cambio
tan absoluto desde el período a que se refería que le hacían recibir
con gratitud y placer sus actuales aseveraciones. El estado de
felicidad que semejante contestación proporcionó a Darcy fué tal
como probablemente jamás lo había disfrutado, y se expresó en esta
ocasión con todo el sentimiento y el calor que cabe suponer en un
hombre violentamente enamorado. Si Isabel hubiera sido capaz de
contemplar su mirada habría podido ver cuán bien se retrataba en surostro la expresión de la delicia que experimentaba su corazón; pero
si no le pudo mirar, le pudo escuchar, y él entonces le reveló
sentimientos que, al demostrarle el interés que tenía por ella,
hiciéronle por momentos más valioso su afecto.
Siguieron paseando sin cuidarse de la dirección que llevaban;
había demasiado que pensar y que sentir y que decir para atender a
nada más. Pronto supo ella que debían su actual avenencia a los
afanes de la tía de él, la cual había visitado a su sobrino a su regreso
por Londres y habíale contado su ida a Longbourn y lo substancial
de su conversación con Isabel, insistiendo con énfasis en cuantas
expresiones denotaban, en especial a juicio de Su Señoría, la
perversidad y descaro de aquélla, en la creencia de que semejante
relato le serviría de ayuda en su empresa de obtener del sobrino la
promesa que ella había rehusado dar. Mas, para desgracia de Su
Señoría, el efecto había sido en absoluto contrario.
—Eso me hizo conocer—dijo él—lo que antes apenas me habría
atrevido a esperar. Conocía lo suficiente su modo de ser de usted
para saber que, de estar absoluta e irrevocablemente decidida en
contra mía, lo habría hecho saber a lady Catalina con claridad y
franqueza.
Isabel se sonrojó y rióse mientras contestaba:
—Sí, conocía usted suficientemente mi franqueza para creerme
capaz de eso. Después de rechazarle a usted tan abominablemente
cara a cara no podía tener escrúpulo en manifestar lo propio a todos
sus parientes.
—¿Qué me dijo usted que no mereciese? Porque aunque sus
acusaciones estaban mal fundadas, mi proceder con usted entonces
merecía el más severo reproche. Aquello fué imperdonable; no
puedo pensar en ello sin horror.
—No disputemos sobre quién merece mayor censura por lo de
aquella tarde—dijo Isabel—. Mirándolo bien, no puede resultar
irreprochable la conducta de ninguno de los dos. Pero me parece
que ambos hemos ganado en cortesía desde entonces.—No me es dado reconciliarme conmigo mismo con tanta
facilidad. El recuerdo de lo que entonces dije, de mi conducta, de
mis modales, de mis expresiones durante todo aquello, es ahora, y
ha de serlo por muchos meses, inexplicablemente penoso para mí.
No olvido nunca su frase de usted, tan bien aplicada: «Si se hubiera
usted conducido más caballerosamente.» Esas fueron sus palabras.
No sabe usted, no puede concebir cuánto me han torturado; por
más que confieso haber pasado algún tiempo antes de ser lo
suficientemente razonable para hacerles justicia.
—Bien cierto es que estaba yo muy lejos de suponer que causaran
a usted tan triste impresión. No tenía la menor idea de que pudiesen
sentirse jamás así.
—Fácil me es el creerlo. Me suponía usted a la sazón vacío de todo
sentimiento elevado; estoy seguro. Nunca olvidaré tampoco su
talante de usted al decirme que no podía haberme dirigido a usted
de modo ninguno que le decidiera a aceptarme.
—¡Oh!, no repita usted lo que dije entonces; ese recuerdo no ha
de perdurar. Aseguro a usted que hace tiempo que estaba muy de
corazón avergonzada de todo ello.
Darcy mencionó su carta.
—¿Le hizo a usted—díjole—, le hizo a usted pensar mejor de mí?
¿Dió usted crédito a su contenido al leerla?
Ella explicó cuál había sido su efecto y cuán gradualmente
habíanle ido desapareciendo sus anteriores prejuicios.
—Sabía siguió él—que lo que escribiera había de apenar a usted,
pero era preciso. Supongo que habrá usted destruído la carta. Había
en la misma una parte, en especial el comienzo, que temería que
usted la leyese segunda vez. Recuerdo ciertas expresiones que
justamente podían hacer que usted me odiase.
—La carta se quemará desde luego si usted lo cree esencial para
conservar mi afecto; pero aunque ambos tengamos razón para
pensar que mis opiniones no son por completo invariables, no creoque hayan cambiado con tanta facilidad como implica lo que usted
dice.
—Cuando escribí semejante carta—replicó Darcy—me juzgaba
tranquilo y frío en absoluto; pero después me convencí de que fué
escrita con tremenda amargura de ánimo.
—Acaso comenzaba con amargura; pero no terminaba así; la
despedida era la caridad misma. Pero no piense usted más en la
carta. Los sentimientos de la persona que la escribió y los de la que
la recibió son al presente tan diferentes de lo que eran entonces que
cuantas circunstancias desagradables se refieran a ella deben darse
al olvido. Ha de aprender usted algo de mi filosofía; piense usted
sólo en el pasado cuyo recuerdo le sea grato.
—No me es dado creer en esa filosofía de usted. Las
introspecciones de usted han de verse tan vacías de reproche que el
contento que de las mismas le brota no proviene de filosofía, sino de
lo que es mejor, de ignorancia; pero conmigo no se da ese caso:
interpónense penosos recuerdos que no pueden, que no deben ser
repelidos. He sido toda mi vida un egoísta en la práctica, ya que no
en los principios. Cuando niño enseñáronme lo que estaba bien, mas
no se me enseñó a corregir mi temperamento. Se me inculcaron
buenas normas, pero se me dejó seguir orgulloso y vano. Por
desgracia, como hijo único—único durante varios años—, fuí echado
a perder por mis padres, quienes, aun siendo en sí buenos—mi
padre en particular era todo benevolencia y amor—, me permitieron,
me alentaron, casi me enseñaron a ser egoísta y dominante, a no
cuidarme de nadie fuera del círculo de mi familia, a pensar
bajamente del resto del mundo, o por lo menos a desear pensar así
del sentido y del valor de los otros en cotejo con los míos. Así fuí
desde los ocho a los veintiocho años, y aun lo sería a no ser por
usted, queridísima, amadísima Isabel. ¿Qué no he de deberle a
usted? Me dió usted una lección, ciertamente dura al principio, pero
muy provechosa; por usted quedé humi- llado como convenía, usted
me mostró cuán insuficientes eran mis pretensiones para complacer
a una mujer merecedora de ser complacida.—¿Y está usted persuadido de que lo merezco?
—Bien cierto que lo estoy. ¿Qué pensará usted de mi vanidad?
Creía que usted deseaba, esperaba mi declaración.
—Mis modales tuvieron que ser malos, pero aseguro a usted que
sin intención. Nunca pretendí engañar a usted; pero mi ánimo me
conduce a menudo a errar. ¡Cuánto me ha debido usted odiar desde
aquella tarde!
—¡Odiarla a usted! Quizá quedara resentido al principio; pero ese
resentimiento mío pronto comenzó a encaminarse mejor.
—Casi me asusta preguntar a usted qué pensó al encontrarme en
Pemberley. ¿Me censuró usted por ir allá?
—No por cierto. No sentí sino sorpresa.
—Su sorpresa de usted no pudo ser mayor que la mía al
encontrarme con usted. Mi conciencia me aseguraba no merecer
extraordinaria cortesía, y confieso que no esperaba recibir sino la
que me era debida.
—Mi propósito entonces—contestó Darcy—fué demostrar a usted,
con cuanta cortesía pudiera, no ser tan ruin que me hallara
resentido por lo pasado; y esperaba obtener el perdón de usted y
aminorar su mala opinión de mí haciéndole ver que sus reproches
habían sido tomados en cuenta. Con dificultad puedo decir cuánto
tardaron otros de- seos a mezclarse con ése; pero opino que eso
ocurrió ya a la media hora de haberla visto a usted.
Al llegar aquí manifestó él la complacencia que tuvo Georgiana
con su trato y el sentimiento que experimentó por la súbita
interrupción del mismo, lo cual condujo, como era natural, a la causa
de tal interrupción, y pronto supo Isabel que la resolución de él de
marchar del condado de Derby en busca de Lydia habíala formado
antes de salir de la fonda, habiendo provenido su gravedad y su
aspecto pensativo no de otras luchas que las referentes a semejante
propósito.Volvió ella a expresarle su gratitud; pero ése era asunto en
demasía penoso a ambos para insistir más en él.
Después de andar varias millas en completa libertad y sobrado
ocupados para saber nada más, al examinar al cabo sus relojes
vieron ser hora de regresar a casa.
—¿Qué habrá sido de Bingley y de Juana?
He ahí una exclamación que los llevó a tratar de los asuntos de
aquéllos. Darcy estaba encantado de su arreglo, del cual su amigo le
había dado inmediata noticia.
—¡Me permite usted preguntarle si le sorprendió?—díjole Isabel.
—De ninguna manera. Al marcharme comprendí que eso
acontecería pronto.
—Es decir, que usted le concedió su permiso. Lo suponía.
Y aunque él protestó de semejante palabra, conoció ella que había
estado muy en su lugar.
—La tarde anterior a irme a Londres—dijo él—le hice una
confesión que debí haberle hecho desde larga fecha. Díjele cuanto
había ocurrido para cambiar en absurda e impertinente mi anterior
intromisión en sus asuntos. Su sorpresa fué grande: jamás había
abrigado la menor sospecha. Manifestéle además haberme
engañado al suponer, cual supusiera, que le era indiferente a su
hermana de usted, y en cuanto pude notar que su afecto hacia ella
no había disminuído no abrigué duda sobre su mutua felicidad.
Isabel no pudo menos de sonreírse por ese fiel modo de guiar a
su amigo.
—Cuando le dijo usted que mi hermana le quería, ¿habló usted
por observación propia o tan sólo por mi información de la primavera
pasada?
—Por lo primero. Observéla minuciosamente durante las dos
últimas visitas que hice aquí y quedé convencido de su afecto.
—Y supongo que su afirmación de usted convencería a él al punto.—Así fué. Bingley es muy modesto, sin afectación ninguna. Su
desconfianza ha impedido que se fiase de su propio juicio en caso de
tal monta; pero su sumisión al mío lo facilitó todo. Tuve que confiarle
una cosa que durante algún tiempo, y no sin justicia, le molestó. No
pude permitirme ocultarle que su hermana de usted había estado
tres meses en la capital en el pasado invierno, que yo lo sabía y que
de propósito se lo oculté. Eso le enfadó. Pero estoy seguro de que
su enfado no duró sino lo que permaneció en duda sobre los
sentimientos de su hermana de usted. Ahora me ha perdonado de
corazón.
Isabel habría deseado observar que Bingley había resultado muy
delicioso amigo por lo fácil de guiar, que su valía era incomparable;
pero se contuvo. Recordó que Darcy tenía que aprender a reírse de
eso y que todavía era demasiado pronto para empezar. Hablando,
pues, de la felicidad de Bingley, que, naturalmente, tenía que ser
inferior sólo a la suya propia, continuó él su plática hasta que
llegaron a la casa. En el vestíbulo se separaron.Capitulo LIX
«Querida Isabel, ¿por dónde has estado paseando?», tal fué la
pregunta que Isabel oyó a Juana en cuanto se vieron en el cuarto, y
a todos los demás al sentarse a la mesa. Como respuesta, sólo pudo
decir que habían andado errantes hasta donde acababa el terreno
por ella conocido. Al decirlo se sonrojó; mas ni aquello ni nada
despertó sospecha.
La velada pasó con tranquilidad, sin nada extraordinario. Los
amantes reconocidos charlaron y rieron; los desconocidos
permanecieron callados. Darcy no era propenso a mostrar la dicha
con la alegría, e Isabel, agitada y confusa, más bien sabía que era
feliz que se sentía como tal; porque además del aturdimiento por lo
que va explicado, presentábanse otros temores ante ella. Preveía lo
que había de suceder en la familia al conocerse su situación; érale
notorio que a ninguno gustaba Darcy fuera de Juana, y hasta creía
que a los demás les causaba tanto disgusto que ni su fortuna ni su
significación lo podrían borrar.
Por la noche abrió a Juana su corazón, y aunque hasta la duda
estaba muy lejos de los hábitos ordinarios de ésta, en el caso actual
resultó incrédula por completo.
—¡Te estás burlando, Isabel; eso no puede ser! ¡Arreglada con el
señor Darcy! No, no; no me engañarás; sé que eso es imposible.
—¡Mal comienzo es ése en verdad! Mi única confianza estaba en
ti, pues estoy segura de que nadie más me creerá si tú no me crees.
No digo sino la verdad. El me ama todavía y estamos arreglados.
Juana la miró con duda.—Isabel, no puede ser; sé lo mucho que te desagrada.
—Tú no sabes nada de este asunto. Todo eso que dices es para
olvidarse. Acaso no le haya amado siempre tanto como ahora; pero
en casos así es imperdonable una buena memoria. Esta es la última
vez que yo misma lo recordaré.
Juana mirábala todavía como asombrada. Isabel, de nuevo y más
en serio, le aseguró de su verdad.
—¡Dios mío! ¿Es de veras posible? Mas ahora habré de creerlo—
exclamó Juana—. ¡Mi querida, mi querida Isabel, te felicitaría; te
felicito ya!; pero ¡estás segura—perdona la pregunta—, estás por
completo segura de que serás dichosa con él?
—No hay que dudarlo. Ya hemos convenido en que seremos la
pareja más dichosa del mundo. Pero ¿estás contenta, Juana? ¿Te
gustará tener ese hermano?
—Mucho, muchísimo; nada puede proporcionar mayor placer ni a
Bingley ni a mí. Mas nosotros hablábamos de eso considerándolo un
imposible. Y tú ¿le amas de veras lo suficiente? ¡Oh Isabel, haz
cualquier cosa antes que casarte sin amor! ¿Estás en absoluto
persuadida de que sientes lo que se debe sentir?
—¡Oh, sí! Has de creer que siento más de lo que debo cuando te
lo digo todo.
—¿Qué quieres decir?
—Que he de confesarte que le amo más que a Bingley, aunque
temo que esto te incomode.
—Hermana querida, sé ahora seria; necesito hablar con mucha
seriedad. Hazme sabedora sin dilación de cuanto haya de saber.
Díme, ¿desde cuándo le amas?
—Eso ha ido viniendo tan gradualmente que con dificultad sabría
yo misma cuándo empezó; pero creo que habría que ponerle como
fecha la primera vez que vi sus hermosas posesiones de Pemberley.Mas otro ruego de que fuese formal produjo el ansiado efecto, y
pronto satisfizo a Juana con sus solemnes afirmaciones de afecto.
Una vez con- vencida de este punto, Juana no tenía más que desear.
—Ahora soy por completo feliz—dijo—, porque lo serás tanto como
yo. Siempre le estimé. Aunque no fuera sino por su amor a ti,
siempre tendría que haberle estimado; pero ahora, como amigo de
Bingley y marido tuyo, no puede haber sino Bingley y tú que sean
más caros a mi corazón. Pero, Isabel, has sido muy callada, muy
reservada conmigo. ¡Qué poco me hablaste de lo que ocurrió en
Pemberley y en Lambton! Cuanto sé lo debo a otro, no a ti.
Isabel expuso los motivos de su secreto. No había querido mentar
a Bingley, y el indeciso estado de sus sentimientos habíale hecho
evitar a la par el nombre de su amigo. Mas ahora no quería ocultarle
la participación de éste en el asunto de Lydia. Todo, pues, quedó
expuesto, y se pasó media noche en el coloquio.
—¡Dios mío!—exclamó la señora de Bennet al ponerse a la
ventana a la mañana siguiente—, ¡si ese desagradable señor Darcy
no viniera otra vez con nuestro querido Bingley! ¿Qué significará que
sea tan pesado y que venga de continuo aquí? Ya podría irse a cazar
o a hacer otra cosa, en lugar de molestarnos con su compañía. ¿Qué
haremos con él? Isabel, tienes que salir otra vez de paseo con él
para no estorbar a Bingley.
Isabel apenas pudo evitar el reírse al escuchar proposición tan
conveniente, por más que lamentara que su madre estuviese
dándole siempre a él aquel epíteto.
En cuanto ambos entraron, Bingley miró a Isabel expresivamente,
dándole la mano con tal ardor que no le dejó dudas sobre su buena
información, y pronto dijo en voz alta:
—Señor Bennet, no tiene usted por ahí otros caminos en que
Isabel pueda extraviarse otra vez?
—Recomiendo al señor Darcy, a Isabel y a Catalina—dijo la señora
de Bennet—que vayan esta mañana a la montaña de Oakham. Es unprecioso paseo largo, y el señor Darcy nunca ha contemplado ese
panorama.
—Eso puede ser muy bueno para los otros dos—replicó Bingley—;
pero estoy convencido de que resultará excesivo para Catalina. ¿No
es así, Catalina?
Esta confesó que prefería quedarse en casa; Darcy manifestó gran
curiosidad por disfrutar de la vista que ofrecía esa montaña, e Isabel
accedió en silencio. Cuando ésta subió para arreglarse, la señora de
Bennet siguióla diciendo:
—Isabel, siento muchísimo que te veas constreñida a quedarte
con persona tan desagradable; mas espero que no repararás en ello;
todo es por Juana, ya lo sabes; y además, no hay por qué hablarle
sino de vez en cuando. No te molestes.
Durante el paseo quedó resuelto que el consentimiento del padre
quedaría pedido en el curso de la velada, Isabel se reservó la
notificación a su madre. No podía adivinar cómo lo tomaría ésta; a
veces dudaba de si toda la riqueza y rango de Darcy serían
suficientes para contrarrestar el odio que le profesaba; mas
estuviera violentamente dispuesta contra su matrimonio o satisfecha
también con violencia, era seguro que sus arrebatos no habrían de
acreditar su buen sentido; y por eso no podía sufrir que Darcy
escuchase ni los primeros raptos de su gozo ni la primera
vehemencia de su desaprobación.
Por la tarde, poco después de haberse retirado a su biblioteca el
señor Bennet, vió ella que Darcy se levantaba también y le seguía, y
su agitación al percibir eso fué extrema. No temía la oposición de su
padre; mas iba a verse por ello desgraciado, y el que fuese ella, su
hija favorita, quien le apenaba con su elección, quien iba a oprimirle
con temores y pesadumbres al colocarla, era consideración triste; y
por eso lo estuvo ella hasta que Darcy volvió a aparecer y hasta que,
al mirarle, quedó aliviada con su sonrisa. A los pocos minutos
aproximóse él a la mesa donde estaba ella sentada con Catalina, y
haciendo como que miraba su labor, díjole al oído:—Vaya usted a donde está su padre; la necesita a usted en su
biblioteca.
Ella marchó directamente.
Su padre se paseaba por la estancia, pareciendo grave y ansioso.
—Isabel—le dijo—, ¿qué haces? ¿Estás fuera de juicio para
aceptar a ese hombre? ¿No le has odiado siempre?
¡Cuán vivamente habría deseado Isabel que sus primeros juicios
sobre Darcy hubieran estado más puestos en razón y sus
expresiones hubieran sido más moderadas! Habríale eso ahorrado
ciertas explicaciones y confesiones que temía muchísimo hacer; mas
ahora eran precisas; y así, le aseguró a su padre con alguna
confusión su afecto hacia Darcy.
—Es decir, que estás decidida a poseerlo. Es rico, ciertamente;
podrás disfrutar de más bonitos vestidos y de elegantes coches. Pero
¿te hará feliz?
—¿No tienes otra objeción que hacer—contestó Isabel—sino el
creerme indiferente?
—Ninguna más. Todos sabemos que es hombre orgulloso y
desagradable; pero eso nada importa si te gusta.
—Pues me gusta, me gusta—replicó ella con lágrimas en los ojos
—; le amo. Buena verdad es que no tiene orgullo; es de todo punto
amable. No sabes lo que es en realidad; por eso te suplico que no
me apenes hablándome de él en esos términos.
—Isabel—añadió su padre—, le he dado mi consentimiento. Cierto
que es hombre a quien no rehusaría jamás nada que quisiera
pedirme. Ahora te lo entrego si estás resuelta a tomarlo. Mas
déjame que te advierta que lo pienses mejor. Sé que no podrás ser
dichosa ni respetable si no amas a tu marido, si no le consideras
como un superior. Tu viveza te colocaría en los mayores peligros con
un matrimonio desigual; con dificultad evitarías el descrédito y la
desgracia. Hija mía, no me des el sinsabor de verte incapaz de
respetar a tu pareja en la vida. No sabes lo que eso es.Isabel, todavía más afectada, estuvo vehemente y solemne en su
contestación; y al fin, con repetidas aseveraciones de que Darcy era
de veras el objeto de su elección; con exponer el cambio gradual
que había experimentado en cuanto a su estimación; con hacer
constar su seguridad absoluta de que el afecto de él no era cosa de
un día, sino que había resistido la prueba de muchos meses, y
enumerar con energía todas sus buenas cualidades, venció la
incredulidad de su padre, logrando reconciliarle con ese casamiento.
—Bien, querida mía—díjole él cuando terminó de hablar—, no
tengo más que decirte: si es así, te merece. No te habría entregado,
Isabel mía, a otro que valiera menos.
Para completar la impresión favorable refirió entonces ella a su
padre lo que Darcy había hecho espontáneamente por Lydia.
—¡Esta es noche de asombros en verdad! ¿De modo que Darcy
hizo todo: llevó a cabo el casamiento, dió el dinero, pagó las deudas
del pollo y le obtuvo el destino? Tanto mejor: me libraré de un
mundo de confusiones y de economía. Si hubiera sido cosa de tu tío
habría tenido que pagarle, y lo habría hecho; pero estos enamorados
violentos cargan con todo. Mañana le ofreceré pagarle; él protestará
y se enfadará por amor a ti, y así concluirá la cuestión.
Recordó entonces su padre el embarazo que mostraba ella cuando
le leía la carta de Collins, y tras de bromear con ella algún tiempo, al
cabo permi- tióle marcharse, diciéndole cuando abandonaba el
cuarto:
—Si algún muchacho viene por María o Catalina, envíamelo, que
me encuentro por completo desocupado.
El espíritu de Isabel quedó así libre de un enorme peso, y después
de media hora de tranquila reflexión en su aposento hallóse en
disposición de unirse a los demás con pasadera calma. Era todo
sobrado reciente para la alegría, pero la velada transcurrió con
tranquilidad; nada más tenía que temer, y el bienestar del reposo y
de la familiaridad vendría a su tiempo.Cuando su madre volvió a su cuarto por la noche siguióla e hízole
la importante comunicación. Su efecto fué muy extraordinario,
porque al principio. la señcra de Bennet se quedó en absoluto
parada al escucharla, incapaz de articular una palabra; y no fué sino
tras muchcs, tras muchos minutos cuando pudo comprender lo oído,
aun no siendo por lo común reacia a creer lo que se refiriese a
ventajas de su familia o significase noviazgo para una de sus hijas. A
la postre comenzó a recobrarse, a agitarse, levantándose y
volviéndose a sentar; a admirarse y congratularse:
—¡Dios mío! ¡Dios me bendiga! ¡Oh qué cosa, querida mía! ¡El
señor Darcy! ¡Quién lo habría pensado! ¡Oh mi queridísima Isabel,
qué rica y qué grande vas a ser! ¡Qué bolsillo, qué joyas, qué
carruajes tendrás! ¡Lo de Juana no vale nada, nada en absoluto!
¡Estoy tan contenta, soy tan feliz! ¡Qué hombre tan encantador, tan
guapo, tan buen mozo! ¡Oh mi querida Isabel, dispénsame porque
me haya disgustado tanto antes!; supongo que él me dispensará.
¡Querida, querida Isabel! ¡Una casa en la capital! ¡Todo lo
apetecible! ¡Tres hijas casadas! ¡Diez mil libras anuales! ¡Oh Dios
mío!, ¿qué va a ser de mí? Voy a enloquecer.
Eso era suficiente para demostrar que su aprobación no había de
ponerse en duda; e Isabel, satisfecha de que tales efusiones no
hubieran sido oídas sino por ella, marchóse pronto. Mas antes de
que llevase tres minutos en su cuarto entró su madre.
—¡Queridísima hija—exclamó—, no puedo pensar en otra cosa!
Diez mil libras anuales, y acaso más! ¡Eso es tan bueno como un
lord! ¡Y especial licencia!: ¡habrás de casarte con licencia especial!
Pero, queridísimo amor mío, ¿a qué plato que yo pueda tener
mañana es especialmente aficionado el señor Darcy?
Mal presagio era esto de lo que prometía ser la conducta de su
madre para con ese caballero, e Isabel conoció que, aun viéndose en
posesión de su más caluroso afecto y segura del consentimiento de
su propia familia, todavía tenía algo que desear. Pero la mañana
transcurrió mejor que se esperaba, porque, felizmente, infundíale a
la señora de Bennet tal temor su futuro yerno que no osaba hablarlesino cuando podía dedicarle alguna atención o hacer notar que
asentía a sus opiniones.
Isabel tuvo la satisfacción de ver que su padre se afanaba por
intimar con él, y aun le aseguró que cada día crecía en su
estimación.
—Admiro a todes mis tres yernos—decía—. Wickham acaso sea mi
favorito; pero creo que tu marido me gustará tanto como el de
Juana.Capitulo LX
Vuelto de nuevo el ánimo de Isabel a la alegría, requirió que Darcy
le contase cómo se había enamorado de ella.
—¿Cómo principiaste?—le dijo—. Comprendo que siguieras una
vez que habías comenzado; pero ¿que te movió al principio?
—No puedo concretar la hora, ni el sitio, ni la mirada, ni las
palabras que asentaron los fundamentos. Hace ya bastante tiempo.
Lo estaba a medias sin conocer que había principiado.
—En cuanto a mi belleza, pronto se te resistió, y por lo que toca a
mis modales, mi conducta para contigo lindaba por lo menos con lo
descortés, no hablándote jamás sin desear ocasionarte pena más
que otra cosa. Sé, pues, franco: ¿me admiraste por mi
impertinencia?
—Por la viveza de tu mente.
—Puedes llamarla impertinencia desde luego: era muy poco
menos que eso. El hecho es que estabas harto de cortesías, de
deferencias, de atenciones. Disgustábante las mujeres que
hablaban, miraban y pensaban siempre sólo para conseguir tu
aprobación. Yo te irrité y te interesé por no parecerme a ellas. Por
eso me habrías odiado si no hubieras sido en realidad digno de que
se te amase; mas a pesar de la fatiga que te tomaste en disfrazarte,
tus sentimientos fueron nobles y justos, y desde el fondo de tu
corazón despreciabas por completo a las personas que te cortejaban
con tanta asiduidad. Mira cómo te he ahorrado el trabajo de
contármelo; y en verdad que, considerado todo, comienzo a tener
eso por perfectamente razonable. Segura estoy de que no reconocesahora en mí ninguna excelencia; pero nadie piensa en eso cuando
está enamorado.
—¿No había excelencia en tu afectuosa conducta con Juana
cuando estaba enferma en Netherfield?
—¡Juana amadísima! ¿Quién podría haber hecho menos por ella?
Pero tómalo por virtud si quieres. Mis buenas cualidades quedan
bajo tu protección y tú estás para exagerarlas cuanto sea posible; y
en cambio a mí me corresponde hallar ocasiones de contrariarte y de
disputar contigo tan a menudo como pueda; y así, principiaré por
preguntaren derechura: —¿Qué te hacía desear tan poco volver a
nuestro asunto? ¿Qué te hizo tan tímido cuando viniste ahora la
primera vez, y luego cuando comiste aquí? ¿Por qué, en especial al
mirarnos, parecía como si no te cuidaras de mí?
—Porque te veía seria y silenciosa y no me animabas.
—Pero es que yo estaba azorada.
—Y yo también.
—Bien podías haberme hablado más cuando viniste a comer.
—Hubiéralo hecho cualquiera que sintiese menos que yo.
—¡Qué desgracia es que tengas siempre una contestación
razonable, y que yo sea también tan razonable que la admita! ¡Pero
me admira lo eterno que habría sido esto por ti! ¿Cuándo me habrías
hablado si no hubiera principiado yo? Mi resolución de darte las
gracias por tu bondad para con Lydia produjo buen efecto;
demasiado: estoy asustada; porque ¿qué va a ser de la moral si
nuestra felicidad brotó de la infracción de una promesa? Yo no debía
haber mencionado ese tema; no lo haré nunca.
—No debes atormentarte: la moral quedará a salvo por completo.
El injustificable proceder de lady Catalina para separarnos fué el
medio de remover todas las dudas. No debo mi actual dicha a tu
vehemente deseo de expresar tu gratitud; no estaba de humor de
esperar que me dijeses nada: el relato de mi tía me había prestado
esperanzas, y hallábame decidido a saber todo de una vez.—Lady Catalina nos ha sido de infinita utilidad, lo cual debería
hacerla feliz, ya que le gusta ser útil. Pero, díme: ¿por qué volviste a
Netherfield? ¿Fué sólo para venir a Longbourn a azorarte o habías
pensado en más serio resultado?
—Mi verdadero propósito era verte y ver si juzgaba que debía
abrigar aún esperanzas de que me amases. Lo que confesaba, o me
confesaba a mí mismo, era ver si tu hermana estaba aún interesada
por Bingley, y de ser así, manifestar a éste lo que con anterioridad
había yo hecho.
—¿Tendrás valor de anunciar a lady Catalina lo que le espera?
—Probablemente más bien me faltará tiempo que valor, Isabel.
Mas hay que hacerlo; y si me das un pliego de papel quedará hecho
a la carrera.
—Y si yo no tuviera otra carta que escribir podría sentarme a tu
lado y admirar la uniformidad de tu letra, cual cierta señorita hizo en
otra ocasión. Pero tengo también una tía a quien no he de dejar
olvidada más tiempo.
Por no querer confesar cuánto se había exagerado su intimidad
con Darcy no había contestado Isabel aún a la larga carta de la
señora de Gardiner; mas ahora, pudiendo comunicar lo que sabía
que sería muy bien recibido, casi se avergonzaba de ver que sus tíos
llevaban tres días perdidos en el disfrute de semejante dicha, y al
punto escribió como sigue:
«Habríate dado antes, cual era mi deber, querida tía, las gracias por
tu larga, amable y satisfactoria relación del hecho que sabes; mas, a
decir verdad, veíame demasiado afligida para escribir. Pero ahora,
supón lo que quieras, da rienda suelta a tu fantasía, permite a tu
imaginación todo el vuelo que el asunto permite, y, menos creerme
en la actualidad casada, no podrás errar mucho. Me has de volver a
escribir pronto alabándole todavia mucho más de lo que lo hacías en
tu última. Agradezco una y mil veces no haber ido a los Lagos:
¡cómo pude ser tan necia que lo deseara? Tu idea de las jacas esdeliciosa; recorreremos el parque todos los días. Soy la criatura más
feliz del mundo. Quizá otros lo habrán dicho antes, pero ninguno con
tanta verdad. Soy más feliz aún que Juana: ella sólo sonríe, yo río.
Darcy te envía cuanto cariño hay en el mundo de que pueda
privarme a mí. Habéis de venir todos a Pemberley en Navidad.—Tu»,
etc.
La misiva de Darcy a lady Catalina fué de otro estilo, y todavía
diferente de ambos esta que el señor Bennet envió a Collins en
contestación a la suya:
«Querido primo: Tengo que molestarte una vez más por cuestión de
enhorabuena: Isabel será pronto la esposa del señor Darcy.
Consuela a lady Catalina lo mejor que puedas; pero, yo que tú, me
quedaría con el sobrino: tiene más que dar.—Tu afectísimo», etc.
La enhorabuena de la señorita de Bingley a su hermano por su
próximo casamiento fué afectuosa, pero falta de sinceridad. Hasta
escribió a Juana con ese motivo, exponiéndole su satisfacción y
repitiéndole todas sus anteriores seguridades de cariño. Juana no se
engañó, pero afectóse, y aun sin sentir confianza con ella, no pudo
evitar el remitirle una contestación mucho más amable de la que
pensaba que merecía.
El gozo que la señorita de Darcy manifestó al recibir noticia
análoga fué tan sincero como el de su hermano al comunicársela.
Cuatro páginas de papel parecían insuficientes para expresar toda su
satisfacción y todo su vivo deseo de ser amada por su hermana.
Antes de poder llegar respuesta ninguna de Collins ni felicitación
alguna de su esposa para Isabel, la familia de Longbourn oyó que
los Collins en persona iban a venir a casa de los Lucas. La razón de
traslado tan repentino hízose pronto conocer. Lady Catalina se había
enfadado tan excesivamente con el contenido de la carta de su
sobrino, que Carlota, que de veras se alegraba del casamiento,hallábase deseosa de marcharse hasta que pasara la tempestad. En
semejante ocasión, la llegada de su amiga fué un verdadero placer
para Isabel; aunque en el curso de sus entrevistas con ella hubo de
dar a veces por aguado semejante placer al ver a Darcy expuesto a
toda la pomposa y molesta cortesía del marido de aquélla. Mas
Darcy lo soportó todo con admirable calma. Hasta pudo escuchar
también a sir Guillermo Lucas cuando le cumplimentó por llevarse la
más brillante joya de la comarca y le comunicó sus esperanzas de
encontrarse todos con frecuencia en St. James. Si se encogió de
hombros fué sólo después de perder de vista a sir Guillermo.
La vulgaridad de la señora de Philips fué otra, y quizá la mayor, de
las contribuciones impuestas a su paciencia; y aunque dicha señora,
lo mismo que su hermana, le profesaba sobrado respeto para
hablarle con la familiaridad a que el buen humor de Bingley prestaba
alientos, no obstante, cuando hablaba tenía que resultar vulgar. Ni el
respeto a él, que la hacía más moderada, pudo tornarla más
distinguida. Isabel hacía cuanto le era dado para protegerle contra
todos, ansiando tenerle siempre solo para sí y para aquellos de su
familia con quienes podía él hablar sin mortificación; y aunque los
sentimientos molestos que de todo eso brotaron quitaron al período
de noviazgo muchos de sus placeres, añadieron mayores esperanzas
para lo por venir; y así, ella miraba con delicia adelante, al tiempo en
que estuviesen separados de sociedad tan poco grata a ninguno de
los dos y disfrutando de la comodidad y elegancia de su tertulia
familiar de Pemberley.Capitulo LXI
Dichoso para todos sus sentimientos maternales fué el día en que la
señora de Bennet se separó de sus dos más beneméritas hijas.
Puede suponerse con cuán delicioso orgullo visitó después a la
señora de Bingley y habló de la señora de Darcy. Desearía poder
decir, en atención a su familia, que el cumplimiento de sus más
caros anhelos con el casamiento de tantas de sus hijas produjo el
dichoso efecto de tornarla mujer sensible, amable y cabal para toda
su vida; mas acaso fuera una suerte para su marido, quien no habría
podido disfrutar de la felicidad doméstica en forma tan desusada, el
que, a pesar de todo, continuase nerviosa en ocasiones e
invariablemente mentecata.
El señor Bennet echó muy de menos a su hija segunda; su afecto
por ella le sacó de casa más a menudo que podría haberlo logrado
cosa alguna. Deleitábase en ir a Pemberley, en especial cuando era
menos esperado.
Bingley y Juana permanecieron en Netherfield sólo un año.
Vecindad tan próxima a su madre y a los parientes de Meryton no
resultaba apetitosa para el fácil carácter de él ni para el amoroso
corazón de ella. Entonces quedó satisfecho el deseo favorito de las
hermanas de Bingley: compró éste un estado en un condado
cercano al de Derby, y Juana e Isabel, como algo añadido a todos
sus restantes manantiales de dicha, estuvieron a trienta millas entre
sí.
Catalina, por su pura ventaja material, pasaba la mayor parte del
tiempo con sus dos hermanas mayores, y en sociedad tan superior a
la que conociera de ordinario su progreso fué grande. No era de tanindomable temperamento como Lydia, y libre del influjo del ejemplo
de ésta, llegó, con atención y dirección convenientes, a ser menos
irritable, menos ignorante y menos superficial. Como era natural,
previniósele de las desventajas de la sociedad de Lydia, y así,
aunque la señora de Wickham la invitó con frecuencia a ir y residir
con ella, con la promesa de bailes y pollos, su padre nunca consintió
que fuese.
María fué la única que siguió en la casa, y, necesariamente, se vió
obligada a prodigar sus atenciones a la señora de Bennet, que no
sabía estarse sola. Tuvo por eso que mezclarse más con el mundo;
pero aun pudo filosofar sobre todas las visitas matutinas; y como no
resultaba ahora mortificada con comparaciones entre su belleza y la
de sus hermanas, su padre sospechó que se sometía al cambio sin
disgusto.
En cuanto a Wickham y Lydia, sus caracteres no sufrieron
alteración por los casamientos de sus hermanas. El sobrellevaba con
filosofía la convicción de que Isabel conocería ahora cuanto referente
a su ingratitud y falsía había antes ignorado; y no obstante, no era
ajeno a la esperanza de que Darcy influiría para labrar su suerte. La
carta de enhorabuena que Isabel recibió de Lydia por su matrimonio
dióle a conocer que semejante esperanza era acariciada, si no por él
mismo, por lo menos por su mujer. La carta era así:
«Mi querida Isabel: Te deseo alegría. Si amas a Darcy la mitad que
yo a mi caro Wickham, habrás de ser muy dichosa. Es una gran
fortuna tenerte tan rica, y cuando no sepas qué hacer, espero que te
acuerdes de nosotros. Segura estoy de que a Wickham le gustaría
muchísimo un destino en la corte, y no creo que tengamos dinero
suficiente para vivir allí sin ninguna ayuda. Me refiero a una plaza de
trescientas o cuatrocientas libras anuales próximamente; mas, de
todos modos, no hables de eso a Darcy si no lo ves posible.—Tu»,
etc.
Y como ocurría que Isabel lo veía muy poco posible, en sucontestación trató de poner fin a todo ruego y esperanza de ese
género. Mas algún alivio, tal como podía proporcionárselo
practicando lo que podría llamarse economía doméstica, se lo envió
con frecuencia. Siempre había sido evidente que ingresos como los
de ellos y administrados por dos personas tan manirrotas y tan
despreocupadas por lo por venir habían de resultar muy insuficientes
para su sostén; y siempre que se mudaban era seguro que Juana o
ella recibieran alguna súplica de auxilio para pagar sus cuentas. Su
modo de vivir, aun después que el restablecimiento de la paz los
confinó a un hogar, era en extremo movido. Siempre andaban
cambiándose de un punto a otro en busca de estancia más barata, y
siempre gastando más de lo que podían. El afecto de él hacia ella
trocóse pronto en indiferencia; el de ella duró un poco más, y a
pesar de su juventud y de su aire, conservó todos los derechos a la
reputación que su matrimonio le había granjeado.
Aunque Darcy nunca le recibió a él en Pemberley, ayudóle a
adelantar en su carrera por consideración a Isabel. Lydia les hizo
alguna visita ocasional cuando su marido iba a divertirse a Londres o
a baños, y con los Bingley estaban ambos con frecuencia; tanto, que
hasta el buen humor de Bingley se acabó y llegó a hablar de
insinuarles que se marcharan.
La señorita de Bingley quedó muy resentida con el casamiento de
Darcy; mas en cuanto se creyó con derecho a visitar Pemberley
pasósele el resentimiento: fué más afecta a Georgiana que nunca,
casi tan atenta con Darcy como hasta entonces, y pagó todos sus
atrasos de cortesía a Isabel.
Pemberley fué ahora la morada de Georgiana, y el afecto suyo a
su hermana fué exactamente como Darcy había esperado. Fueron
ambas capaces de amarse mutuamente cuanto quisieron. Georgiana
tenía la más elevada idea de Isabel, aunque al principio se
asombrase y casi se alarmase al escuchar la juguetona manera de
hablar que empleaba con su hermano; a quien le había inspirado
siempre respeto tal que casi sobrepujaba al cariño, veíalo ahora
objeto de francas bromas. Su entendimiento recibió nociones quenunca se habían interpuesto en su camino. Con la instrucción de
Isabel comenzó a comprender que una mujer puede tomarse con su
marido libertades que un hermano jamás puede tolerar de una
hermana diez años menor que él.
Lady Catalina indignóse de modo extraordinario con el casamiento
de su sobrino; y como abrió la puerta a toda su genuina franqueza al
contestar a la carta en que él le comunicaba su arreglo, usó un
lenguaje tan extremado, en especial al referirse a Isabel, que por
algún tiempo acabó toda relación. Mas a la postre, por influencia de
Isabel, dejóse él persuadir a perdonar la ofensa y buscó una
reconciliación; y tras algo más de resistencia por parte de su tía, el
resentimiento de ésta cesó, ya por afecto hacia él, ya por curiosidad
de ver cómo se conducía su esposa; y así, se dignó visitarlos en
Pemberley, a despecho de la contaminación que sus bosques habían
sufrido no sólo por la presencia de semejante dueña, sino por las
visitas de sus tíos desde la capital.
Con éstos, con los Gardiner, siempre estuvieron en la más
amistosa relación. Darcy, y lo mismo Isabel, los amaban de veras,
sintiendo ambos muy calurosa gratitud hacia las personas que, por
traer a ella al condado de Derby, habían servido de intermediarios
para unirlos.Fin del tomo segundo y último